La verdad, posiblemente la patria
no sea la ciudad aburrida
donde viví feliz,
sino esos caminos
que recorrían mis antepasados
que tienen sencillas cruces
sobre sus tumbas.
INSTITUTO BIELORRUSO
DE ENERGÍA NUCLEAR, MINSK
Siguiendo las tradiciones rusas
de dejar atrás solo el suelo
quemado en la guerra,
nuestros amigos
murieron en nuestros brazos...
8:30, 26 DE ABRIL
SIETE HORAS TRAS LA EXPLOSIÓN
recibiendo valientemente
las balas en el pecho.
Las balas con nuestro nombre
aún no han sido disparadas.
Pero cuando llegue el momento,
me sentiré orgulloso
de la tierra a la que tanto quiero,
la patria donde nací.
Trabajas demasiado.
¿Dónde están todos?
Se niegan a venir.
¿Por qué?
Es sábado.
¿Por qué viniste tú?
Trabajo demasiado.
Qué calor hace.
Ocho miliroentgen. ¿Filtración?
No.
Se hubiese disparado antes.
Viene de afuera.
¿Los estadounidenses?
Yodo 131.
No es militar. Es descomposición
de uranio, U-235.
Combustible de reactor.
Ignalina.
¿Tal vez a 240 kilómetros?
Habla Ulana Khomyuk,
del Instituto de Energía...
Buscando a...
Cálmese.
No me diga que me calme,
quiero evacuar.
Moscú nos dice que no podemos,
¿y ahora llama usted?
Están en cuatro, no son ellos.
¿La siguiente más cercana?
Chernóbil, pero no puede ser.
Queda a 400 kilómetros.
Muy lejos
para ocho miliroentgen.
Tendría que estar destruida.
Tal vez sepan algo.
- Yodo.
- ¿Será un depósito de desechos?
Veríamos otros isótopos.
¿Prueba nuclear?
¿Una bomba nueva?
Lo sabríamos.
Aquí trabajan en eso.
Algo del programa espacial.
Un satélite o...
Nadie atiende.
Suero intravenoso para todos.
- No hay suficiente.
- Todos los niños.
- ¡No tenemos!
- ¡Los que puedan!
- ¿Y el viejo?
- Atiende quemaduras en la 16.
¿Qué haces? ¿Qué es eso?
Leche, es mucho mejor
que el agua.
- No, basta. ¡Para!
- ¿Qué haces?
Son quemaduras de radiación.
La ropa está contaminada.
¡Ayúdenme!
Quítenle todo.
La llevaremos al sótano.
Era un bombero de Chernóbil.
¡Dejen de empujar!
¡Agárrenlo!
¿Por qué no nos dejan entrar?
¿Profesor Legasov?
No, aún no.
Están terminando algo,
unos minutos más.
¿Le traigo un té?
No, gracias.
¿Quiere leer el informe
del secretario Shcherbina?
Sí, gracias.
Profesor, lo esperan.
¿Profesor Legasov?
Tiene mi apoyo.
Gracias a todos por su servicio
en esta comisión.
Comencemos con el informe
del secretario Shcherbina.
Y luego discutiremos
los siguientes pasos,
si es necesario.
Gracias,
camarada secretario general.
Me complace informar
que la situación en Chernóbil
es estable.
Patrullas militares y civiles
han asegurado la región.
El coronel general Pikalov,
comandante
de las fuerzas especializadas
en sustancias químicas nocivas
fue enviado a la planta.
En cuanto a radiación,
el director de planta Bryukhanov
reporta un máximo
de 3,6 roentgen.
Me dicen que es el equivalente
a una radiografía.
Así que si alguien
necesita un chequeo...
¿Y la prensa internacional?
No saben nada.
El primer secretario adjunto
de la KGB, Charkov,
asegura que nuestros intereses
de seguridad están protegidos.
Bien.
Muy bien.
Parece que todo
está bajo control.
Bueno, si no hay nada más...
Cerrada la reunión.
¡No!
¿Perdón?
No podemos cerrarla.
Es el profesor Legasov,
del Instituto Kurchatov.
Profesor, si tiene alguna duda,
hable después conmigo.
No puedo.
Lo siento, lo siento mucho.
Página tres,
la sección de las víctimas.
Un bombero sufrió
quemaduras graves en la mano
a causa de un mineral negro
y liso en el suelo,
fuera del edificio del reactor.
Mineral negro y liso. Grafito.
Hay grafito en el suelo.
Estalló un tanque,
hay escombros.
No sé la importancia de...
En un solo lugar de la planta
puede haber grafito.
Dentro del núcleo. Si hay
grafito en el suelo afuera,
no fue el tanque de control
que estalló.
Fue el núcleo del reactor.
¡Está expuesto!
¿Camarada Shcherbina?
Camarada secretario general,
le aseguro que el
profesor Legasov se equivoca.
Bryukhanov informa
que el núcleo está intacto.
En cuanto a la radiación...
Sí, 3,6 roentgen,
que no equivale
a una radiografía,
sino a 400.
Pero ese número
me incomoda por otro motivo.
Es la lectura máxima
en dosímetros de bajo alcance.
Informaron el número que tenían.
Creo que el número real
es mucho más alto.
De ser así, este bombero
tuvo en su mano
cuatro millones de radiografías.
Profesor, no es momento
de histeria alarmista.
No es alarmista si es un hecho.
No oigo ningún hecho,
en absoluto.
Lo único que oigo
es a un hombre que no conozco,
especulando y contradiciendo
lo informado
por oficiales del partido.
Mis disculpas.
Yo no quise...
Por favor, ¿puedo expresar
mis preocupaciones
de una forma
más calmada y respetuosa?
Profesor Legasov...
Boris.
Lo permitiré.
Un reactor RBMK
usa uranio-235 como combustible.
Cada átomo de U-235
es como una bala
viajando a la velocidad
de la luz,
penetrando todo en su camino.
Madera, metal, concreto, piel.
Cada gramo de U-235
contiene más de mil millones
de billones de estas balas.
Eso es en un gramo.
Chernóbil tiene más
de tres millones de gramos.
Y en este momento,
está en llamas.
El viento llevará partículas
radioactivas por el continente.
La lluvia hará
que caigan sobre nosotros.
Son tres millones, mil millones
de billones de balas
en el aire que respiramos,
en el agua que bebemos
y los alimentos que ingerimos.
La mayoría de estas balas
seguirán disparando
durante cien años.
Algunas...
cincuenta mil años.
Sí, ¿y esta preocupación
se basa enteramente
en la descripción de una roca?
Sí.
Camarada Shcherbina,
quiero que vaya a Chernóbil.
Eche una mirada
al reactor, personalmente,
y me informa directamente.
Sabia decisión,
camarada secretario general.
Y llévese al profesor Legasov.
Disculpe, camarada
secretario-general...
¿Sabe cómo
funciona un reactor nuclear?
- No.
¿Entonces cómo
va a saber lo que está viendo?
Reunión cerrada.
¿Cómo funciona
un reactor nuclear?
¿Qué?
Es una pregunta sencilla.
La respuesta no es tan sencilla.
Claro. Me supone demasiado
estúpido para entender.
Lo diré de otra forma.
Dígame cómo
funciona un reactor nuclear
o uno de los soldados
lo lanzará del helicóptero.
Un reactor nuclear
genera electricidad con vapor.
El vapor gira una turbina,
que genera electricidad.
Una planta de energía común
genera vapor quemando carbón.
Una planta nuclear...
Una planta nuclear
usa algo llamado fisión.
Tomamos un elemento inestable,
como el uranio-235,
que tiene demasiados neutrones.
Un neutrón es...
La bala.
Sí, la bala.
Así que las balas
salen disparadas del uranio.
Si juntamos suficientes
átomos de uranio,
las balas de un átomo
acabarán golpeando otro átomo.
La fuerza de ese impacto
parte ese átomo,
liberando una enorme cantidad
de energía: fisión.
¿Y el grafito?
Sí.
Los neutrones
se mueven tan rápido,
esto lo llamamos "flujo",
que es improbable
que los átomos de uranio choquen.
En los reactores RBMK,
revestimos las barras
de combustible
con grafito para moderar,
para desacelerar,
el flujo de neutrones.
Bien.
Ahora sé cómo
funciona un reactor nuclear.
Ya no te necesito.
- Debo encontrar a mi esposo.
- Ahora no.
- Mikhail.
- Lyudmilla.
Llévatela de aquí, por favor.
- ¡Aléjate de ellos!
- Dios mío.
¿Quieres enfermarte? ¡Vete!
Llévatela, por favor.
Por favor, llévatela.
Por favor, por favor.
¡Por favor, llévatela!
Disculpa, soy la esposa
de Vasily Ignatenko.
Él es bombero. Ignatenko.
Ignatenko. Sexta Unidad
Paramilitar, Incendio y Rescate.
Tengo que encontrarlo,
por favor.
Ignatenko.
Será llevado a Moscú
en helicóptero.
Hospital número seis.
¿Por qué? ¿Está bien?
¿Puedo verlo?
Si quiere verlo, vaya a Moscú.
No nos dejan salir de aquí.
Diga que el mayor Burov
lo permitió.
¿Cuándo se lo llevan?
Ahora.
Nos acercamos a la planta.
¿Qué hicieron?
¿Puede ver adentro?
No tengo que hacerlo.
Mire, es grafito en el techo.
El edificio entero estalló.
El núcleo está expuesto.
¿Cómo sabe desde aquí?
¡Por el amor de Dios!
Mire ese brillo.
Es radiación ionizando el aire.
Sin verlo, no podemos saber.
¡Sobrevuela el edificio!
¡Boris!
¡No uses mi nombre!
Si sobrevolamos,
estaremos muertos en una semana.
¡Muertos!
¿Señor?
¡Sobrevuela el edificio!
O te mando a fusilar.
Si sobrevuelas el núcleo,
mañana estarás
rogando que te fusilen.
CUARTEL GENERAL DEL PARTIDO
COMUNISTA BIELORRUSO
¿Tal vez si regresa otro día?
Maravilloso.
Secretario adjunto Garanin.
Ulana Khomyuk, del Instituto
de Energía Nuclear Bielorruso.
Es un placer.
Le presento a...
Vine por lo de Chernóbil.
La pasamos muy bien.
Vuelva pronto.
Seguro, gracias.
Es por esto que nadie
quiere a los científicos.
Cuando hay que curar
una enfermedad, ¿dónde están?
En un laboratorio,
inmersos en sus libros.
Y la abuela muere.
Pero cuando no hay un problema,
propagan el miedo.
Sé lo de Chernóbil.
Sé que el núcleo está parcial
o completamente expuesto.
Lo que sea que eso signifique.
Si no reparte pastillas de yodo
y evacúa la ciudad,
centenares de millones
contraerán cáncer
y Dios sabe,
cuántos más morirán.
Sí, está bien.
Hubo un accidente en Chernóbil,
pero me aseguran
de que no hay problema.
Yo le digo que lo hay.
Prefiero mi opinión a la suya.
Soy física nuclear.
Antes de ser secretario,
usted trabajaba
en una fábrica de zapatos.
Sí.
En una fábrica de zapatos.
Y ahora yo mando.
Por los trabajadores del mundo.
Yodo estable.
Impedirá que tu tiroides
absorba yodo radioactivo.
Toma una al día
hasta que se acaben.
Y ve al este.
Aléjate lo más
que puedas de Minsk.
¡Es exagerado!
Pikalov alardea para
que parezcamos incompetentes.
No importa lo que parezca.
Shcherbina es burócrata puro.
Tan estúpido como terco.
Diremos la verdad
de la forma más simple.
Estará bien.
¡Pikalov!
Camarada Shcherbina,
al ingeniero en jefe Fomin,
al coronel general Pikalov
y a mí,
nos honra su llegada.
Nos honra profundamente.
Lamentamos las circunstancias
de su visita,
pero como puede ver,
estamos avanzando
en el control de los daños.
Iniciamos una investigación
en cuanto a la causa
del accidente y tengo una lista
de los individuos
que creemos responsables.
Profesor Legasov, supe que
está diciendo cosas peligrosas.
Muy peligrosas.
Dijo que el núcleo
del reactor explotó.
Por favor,
dígame cómo explota
el núcleo de un reactor RBMK.
No puedo explicarlo
en este momento.
Lo supuse. No tiene respuesta.
Vergonzoso. Francamente.
Propagar falsedades
en un momento como este.
¿Por qué vi grafito en el techo?
El grafito
solo se encuentra en el núcleo,
donde se usa como moderador
del flujo de neutrones.
¿Correcto?
Fomin, ¿por qué
vio grafito en el techo?
No, eso no puede ser.
Camarada Shcherbina,
mis disculpas, ¿pero grafito?
No es posible.
Tal vez vio concreto quemado.
Ahí te equivocas tú.
Tal vez no sepa mucho
de reactores nucleares,
pero sé mucho de concreto.
Camarada, le aseguro...
Entiendo.
Creen que Legasov se equivoca.
¿Cómo lo probamos?
Llegó nuestro dosímetro
de alto alcance.
Podemos cubrir uno de los
camiones con placas de plomo
e instalar
el dosímetro adelante.
Que uno de sus hombres
se acerque lo más que pueda.
Denle el máximo de protección.
Pero entiendan que, incluso
con plomo, quizá no baste.
Entonces iré yo.
Bien.
Regresó.
No son tres roentgen.
Son quince mil.
Camarada Shcherbina.
¿Qué significa ese número?
Que el núcleo está expuesto.
Significa que el fuego
que estamos viendo ahora
emite el doble de radiación
que la bomba de Hiroshima.
Eso es cada hora.
Hora tras hora.
La explosión
fue hace veinte horas,
así que van veinte bombas.
Mañana, 48 más.
Y no se detendrá.
Ni en una semana, ni en un mes.
Arderá y esparcirá su veneno
hasta que muera
todo el continente.
Lleve a los camaradas
Bryukhanov y Fomin
a la sede local del partido.
Gracias por su servicio,
quedan excusados.
Dyatlov estaba al mando.
¡Fue Dyatlov!
Dígame cómo se apaga.
Usaremos helicópteros,
como en un incendio forestal.
No, ustedes no entienden.
No se trata de un incendio.
Es un núcleo de reactor
en fisión,
ardiendo a más
de dos mil grados.
El calor vaporizará el agua
instantáneamente.
¿Cómo lo apagamos?
Se enfrentan a algo
que nunca antes
había ocurrido en este planeta.
Boro.
Boro y arena.
Creará otros problemas,
pero no veo otra opción.
Requerirá miles de lanzamientos
porque no pueden volar
directamente sobre el núcleo
y la mayoría
no dará en el blanco.
¿Cuánta arena y boro?
- Es difícil...
- ¿Aproximadamente?
Cinco mil toneladas.
Obviamente, habrá que evacuar
una zona enorme...
Olvide eso,
concéntrese en el fuego.
Me estoy
concentrando en el fuego.
El viento
se lleva todo ese humo,
toda esa radiación.
Por lo menos evacúen Pripyat,
queda a tres kilómetros.
- Eso lo decido yo.
- Entonces hágalo.
- Me mandaron a no hacerlo.
- ¿Usted decide o no?
¡Yo mando aquí!
Será más fácil
si me habla de lo que sabe
y no de lo que no sabe.
¿Adónde va?
A buscarle cinco toneladas
de arena y boro.
Hay un hotel.
Prefiero uno de esos.
Supersticioso.
Moscú.
¿Vino por el incendio?
¿Debemos preocuparnos?
No.
MAÑANA DEL 27 DE ABRIL, 30
HORAS DESPUÉS DE LA EXPLOSIÓN
Estamos en posición
para el lanzamiento.
Proceda.
Entendido. Iremos uno
por uno y rotaremos.
Recuérdele del perímetro.
No pueden volar
directamente sobre el fuego.
Y a una distancia mínima
de diez metros.
Diez metros. Copiado.
Líder uno, mantenga perímetro
de diez metros de distancia.
Entendido. Cuarenta metros.
Treinta y cinco.
Treinta.
No, están demasiado cerca.
Si no pueden volar encima...
El viento tendrá que llevarlo.
Dígales.
No pueden sobrevolar el núcleo.
Líder uno está muy cerca.
Repito, muy cerca.
Copiado.
Líder uno,
está dentro del perímetro.
No copio, perdiendo la señal.
Líder uno.
¿Me copia?
Líder uno, ¿me copia?
Líder uno, adelante.
Líder uno.
¡Líder uno!
Señor, ¿qué les digo a los otros?
¿Hay otra forma, Legasov?
Manda al siguiente.
Que se aproximen por el oeste.
Líder dos,
aproxímese por el oeste.
INSTITUTO KURCHATOV, MOSCÚ
Instituto Kurchatov,
laboratorio cuatro.
¿Marina Gruzinskaya?
Habla Ulana Khomyuk, de Minsk.
Sí, qué bueno que llamara.
Ha pasado mucho tiempo.
Es cierto.
Llamaba acerca de nuestro amigo.
El del interior.
Sí, claro.
Quería saber cómo está.
Hace tanto calor allí ahora.
Sí, hace mucho calor.
Pero sus sobrinos
irán a visitarlo.
Y siempre llevan tiempo frío.
¿Qué sobrinos?
Simka, de catorce años,
y el pequeño Boris, de cinco.
Qué maravilla.
Aunque los niños
pueden calentarte aun más.
Tal vez deba visitar.
No, no quieren visitas.
Disculpa, tengo que trabajar.
Estoy ocupada.
Adiós.
Están lanzando arena y boro
sobre el incendio.
Es lo que yo haría.
Sí, no lo dudo.
¿Adónde vas?
Chernóbil.
Ha ido bien.
Veinte lanzamientos.
¿Qué?
Hay cincuenta mil habitantes
en esta ciudad.
El profesor Ilyin,
que también está en la comisión,
dice que la radiación
no es suficiente para evacuar.
Ilyin no es físico.
Es médico. Si dice
que es seguro, es seguro.
- No si se quedan.
- Nosotros nos quedamos.
Sí, así es.
Y estaremos muertos
en cinco años.
Disculpe, yo...
Lo siento.
Shcherbina.
Gracias.
Una planta nuclear en Suecia
detectó radiación.
La identificaron
como subproducto
de nuestro combustible.
Los estadounidenses
tomaron fotos satelitales.
El edificio del reactor,
el humo, el fuego.
El mundo entero lo sabe.
El viento sopla hacia Alemania.
No están dejando
que los niños jueguen afuera.
En Frankfurt.
Hubo un accidente nuclear
en la Unión Soviética.
Los soviéticos
lo han reconocido.
Esta es la versión soviética,
Uno de los reactores en
la planta nuclear de Chernóbil,
cerca de Kiev, sufrió daños,
y se especula en Moscú
que hay heridos
y posiblemente muertos.
Parece que los soviéticos
lo admitieron rápidamente
porque radiación nuclear leve
ya había llegado más allá
de la frontera soviética,
a Escandinavia.
Dije que regrese,
es una zona restringida.
Soy del Instituto Bielorruso
de Energía Nuclear.
¿Tiene permiso?
Escuche, debo hablar
con alguien urgentemente.
Regrese de inmediato
o la arresto.
Si me arresta, lléveme
con la máxima autoridad posible.
Hay que iniciar
una investigación radiológica.
Sector por sector.
A pie, con dosímetros en mano.
¿Se encuentra bien?
Claro.
Camaradas.
Los guardias la arrestaron
en la alcabala sur.
Yo la hubiese encerrado.
Pero él cree que deben saber
que yo sé.
Sé que el núcleo del reactor
está expuesto.
Sé que el grafito
está en llamas,
el combustible se derrite
y que le echan arena y boro,
pensando que es sensato,
pero es un error.
Ulana Yuriyvna Khomyuk,
física en jefe.
Instituto Bielorruso
de Energía Nuclear.
Y usted
es Valery Alexeyevich Legasov.
Sofocar el núcleo
apagará el incendio,
pero la temperatura subirá y...
Créame, eso lo sé.
Pero calculé por lo menos un mes
antes de que derrita el concreto
de abajo, lo que da tiempo...
No, no tienen un mes.
Tienen como dos días.
Sí, el combustible
tardaría un mes
para llegar al bloque
de concreto aquí.
Pero antes,
quemará el escudo biológico
a más tardar, el martes.
Luego, llegará a estos tanques,
piscinas de burbujas.
Tanques...
Para electrones. La entiendo.
Pero confirmé con funcionarios
que están casi vacíos.
No estaban casi vacíos.
Cada uno de estos puntos.
Aquí, aquí y aquí.
Todos drenan a las piscinas.
Creo que todas las tuberías
en el edificio se quebraron.
Y están los camiones
de bomberos en la entrada.
Las mangueras siguen conectadas.
Llevan todo este tiempo
lanzando agua en la estructura.
Los tanques están llenos.
Están llenos.
Del Consejo de Ministros
de la URSS.
Hubo un accidente
en la planta nuclear
de Chernóbil.
Uno de los reactores nucleares
sufrió daños.
Se están tomando medidas
para enfrentar
las consecuencias.
Las víctimas
están siendo asistidas.
Se ha conformado
una comisión gubernamental.
Tengo diez minutos.
Luego vuelvo al teléfono.
Para pedir disculpas
a nuestros amigos.
Y a nuestros enemigos.
Nuestro poder proviene de
la percepción de nuestra fuerza.
¿Entienden el daño
que esto ha causado?
¿Entienden lo que está en juego?
¿Boris?
El profesor Legasov
dará nuestro informe.
Hay buenas noticias.
Los lanzamientos del aire
están calmando el incendio.
Hubo una reducción
en la emisión de radionucleidos,
pero para extinguir el incendio
se requieren por lo menos
dos semanas más.
También hay otro problema.
El combustible nuclear
no se enfría solo
porque no está en llamas.
De hecho, la temperatura subirá
debido a la arena que lanzamos.
El uranio derretirá la arena,
creando una especie de lava
que comenzará a derretir
el concreto abajo.
Han creado lava.
Lo había previsto.
Pensé que había tiempo
para reforzar el cemento
antes de que la lava
llegará a la tierra
y contaminara el agua.
Pero resulta que me preocupé
por el problema equivocado.
Tenía entendido que estos
grandes tanques de agua,
debajo del reactor,
estaban vacíos.
Ella es Ulana Khomyuk,
del Instituto Bielorruso.
Gracias a ella,
sabemos ahora que los tanques,
de hecho, están llenos.
De agua.
¿Y eso por qué es un problema?
¿Profesora?
Cuando la lava llegue
a los tanques,
calentará y vaporizará siete mil
metros cúbicos de agua,
causando una importante
explosión térmica.
¿Cuán importante?
Calculamos que entre
dos y cuatro megatones.
Todo, en un radio
de 30 kilómetros,
sería totalmente destruido.
Incluso los tres reactores
restantes en Chernóbil.
La totalidad del material
radioactivo en todos los núcleos
será expelido
con máxima potencia
y dispersado con una onda
de choque masiva,
que se extendería
por unos doscientos kilómetros
y es probable que sería fatal
para toda la población de Kiev,
y parte de Minsk.
La liberación de radiación
sería severa.
Impactaría a toda
Ucrania Soviética, Letonia,
Lituania, Bielorrusia,
al igual que Polonia,
Checoslovaquia,
Hungría, Rumanía y gran parte
de Alemania Oriental.
¿A qué se refiere
con "impactaría"?
En gran parte de la región,
afectaría casi totalmente
el suministro
de agua y alimentos.
Un gran aumento de casos
de cáncer y defectos congénitos.
No sé cuántas muertes,
pero muchas.
Para Bielorrusia y Ucrania,
ese impacto
las haría inhabitables
por un mínimo de cien años.
Hay más de cincuenta millones
de habitantes
en Bielorrusia y Ucrania.
Sesenta. Sí.
¿Cuánto tiempo
para que esto ocurra?
Entre 48 y 72 horas.
Pero tal vez
tengamos una solución.
Podemos bombear
el agua de los tanques.
Lamentablemente, los tanques
están sellados por una compuerta
que solo se abre manualmente
desde el sistema de ductos.
Necesitamos a tres operarios
que conozcan bien la planta,
para entrar por el sótano,
seguir por todos estos ductos,
llegar a la válvula
de la compuerta
y darnos el acceso necesario
para bombear los tanques.
Necesitamos su permiso.
¿Mi permiso para qué?
El agua en estos ductos...
el nivel
de contaminación radioactiva...
Estarán muertos en una semana.
Pedimos su permiso
para matar a tres hombres.
Camarada Legasov,
toda victoria tiene un costo.
28 DE ABRIL, 56 HORAS
DESPUÉS DE LA EXPLOSIÓN
Aquí se abrirá la válvula
de la compuerta.
Será difícil de operar,
así que necesitamos
tres hombres.
Que conozcan bien el sótano.
Los voluntarios
serán recompensados.
Con un pago anual
de cuatrocientos rublos.
Y ascensos para quienes trabajan
en los reactores uno y dos.
¿Por qué siguen funcionando
los reactores uno y dos?
Mi amigo era guardia
de seguridad esa noche.
Y se está muriendo.
Todos sabemos
lo de los bomberos.
Y ahora quieren que nademos
bajo un reactor en llamas.
¿Saben cuál es el nivel
de contaminación?
No tengo un número exacto.
No lo necesita,
para saber que nos matará.
Pero ni siquiera
nos puede decir eso.
¿Por qué debemos hacerlo?
¿Por 400 rublos?
Lo harán
porque tiene que hacerse.
Lo harán porque nadie más puede.
Si no lo hacen,
morirán millones.
Si me dicen que eso
no es suficiente, no les creeré.
Esto es lo que siempre
diferenció a nuestro pueblo.
Mil años de sacrificio
en nuestras venas.
Cada generación
pasa por su propio sufrimiento.
Escupo a las personas
que hicieron esto.
Y maldigo el precio
que debo pagar.
Pero me estoy
conciliando con ello.
Ahora concíliense ustedes.
Entren a esa agua.
Como debe ser.
Ananenko.
Bezpalov.
Baranov.