¿Es posible que el agua
ya los haya matado?
Sí.
¿Luego qué?
¿Y si no resulta?
Súbanlos al camión.
Traigan las mangueras.
Comiencen a bombear.
HOSPITAL NÚMERO 6, MOSCÚ
30 DE ABRIL DE 1986
CUATRO DÍAS DESPUÉS
DE LA EXPLOSIÓN
Vine a ver a mi marido,
Vasily Ignatenko.
Es bombero de Chernóbil.
Tengo permiso.
¿Chernóbil?
Disculpe, visitas prohibidas.
Pero el mayor Burov
me dijo que...
Sin excepciones.
Por favor,
vine desde Kievskaya Oblast.
Disculpe.
¿Quién es? ¿Qué hace aquí?
- Tengo un pase.
- Debe irse, no es seguro.
Vine a ver a mi esposo.
Vasily Ignatenko,
es un bombero de Chernóbil.
Sé quién es, no puede verlo.
Tengo permiso. Yo...
Puede verlo treinta minutos.
Ni un minuto más.
Y no lo toque de ninguna forma.
¿Me entiende?
- Sí.
- Habitación 15.
Gracias.
- ¿No está embarazada?
- No.
No tengo que darte eso.
Aquí tienes.
Espera, no he terminado.
No, él tiene.
Está bien.
Mira lo que trajo el gato.
¿Qué te dije?
No me puedo esconder de ti.
Despacio. Está bien.
Estamos bien.
Sí, estamos bien.
¿Pero cómo ocurrió esto?
¿Quién le dio la idea?
¿Sugieres que fui yo?
Alguien lo hizo.
Alguien decidió
que la zona de evacuación
sería de 30 kilómetros,
cuando sabemos que aquí
hay cesio-137,
en el distrito de Gomel.
¡Eso queda a 200 kilómetros!
- Fue decidido.
- ¿Basado en qué?
¡No sé!
Disculpe.
Quizá he pasado demasiado tiempo
en mi laboratorio.
O quizá soy un estúpido.
¿Así es que funciona?
¿Una decisión sin bases
y arbitraria,
que costará
quién sabe cuántas vidas,
tomada por un burócrata?
¿Por un funcionario del partido?
Yo soy un funcionario
del partido.
Cuidado con lo que dice,
camarada Legasov.
Camaradas.
Confirmamos que el incendio
está casi extinguido.
También se han reducido
las emisiones
de yodo-131 y de cesio-137.
Es bueno. ¿No?
Pero la temperatura
está subiendo.
Y...
Hay un aumento de zirconio-95.
Del revestimiento
de las barras de combustible.
¿Eso qué significa?
Que comenzó a derretirse.
¡No me toques!
Quieto, no te muevas.
¡Lo están lastimando!
- No puedes estar aquí.
- ¿Qué le ocurre?
- ¡Sal!
- Camarada, ¡por favor!
¡No puedes estar aquí!
2 DE MAYO DE 1986
MOSCÚ PIDE SOCORRO
PODRÍAN MORIR 10 MIL EN 10 AÑOS
¿Sí?
Pásemelo.
¿Y bien?
El incendio está casi apagado.
Los tanques se están drenando.
Eliminamos el riesgo
de una explosión térmica.
¿Y?
La situación dentro del núcleo
empeora rápidamente.
La capa de concreto
durará de seis a ocho semanas,
después, Legasov calcula que hay
un 50 por ciento de probabilidades
de que el combustible
traspase el concreto
y se derrita, penetrando
las aguas subterráneas.
¿Y adónde llevan esas aguas?
Al río Pripyat,
que desemboca en el Dnieper.
La fuente de agua principal
de casi 50 millones de personas,
además de cultivos y ganado,
quedarían inutilizables.
Recomendamos la instalación
de un intercambiador de calor
para bajar la temperatura
y detener el derretimiento.
Para hacer eso,
me informan que necesitaremos...
todo el nitrógeno líquido
de la Unión Soviética.
- Está bien.
- También necesitamos...
Tendrán lo que necesiten,
eso ya debe estar claro.
¿Algo más?
No, gracias.
¡Sí! La zona de exclusión
de treinta kilómetros.
¿Qué? Profesor Legasov,
¿es usted?
¿Qué zona de exclusión?
Detalles menores,
secretario general.
El ministro Ryzhkov
ha determinado...
Si él lo determinó,
no hay discusión.
Profesor Legasov,
está ahí por un solo motivo.
Hacer que esto termine.
No quiero preguntas,
sino saber cuándo se acaba esto.
Si quiere saber cuándo Chernóbil
será completamente segura,
la vida media del plutonio-239
es de 24 mil años.
Quizá la respuesta sea
"no en nuestras vidas".
Creo que debemos dar un paseo.
Es tarde, estoy cansado.
Daremos un paseo.
¿Qué es lo que quieres?
¿Una disculpa?
No me voy a quedar quieto y...
¿Qué pasará
con nuestros muchachos?
¿Qué muchachos? ¿Los buzos?
Lo buzos, los bomberos.
Los hombres
en la sala de control.
¿Cómo les afecta la radiación?
Con el nivel al que algunos
fueron expuestos,
la radiación ionizante
destruye la estructura celular.
Salen ampollas, la piel
se vuelve roja y luego negra.
Luego viene un período
de latencia.
Pasan los efectos inmediatos
y el paciente
parece estarse recuperando.
Incluso se ven saludables,
pero no lo están.
Eso suele durar
solo uno o dos días.
Sigue.
Entonces los daños celulares
comienzan a manifestarse.
Muere la médula ósea.
El sistema inmunológico colapsa.
Los órganos y tejidos blandos
comienzan a descomponerse.
Las arterias y venas
se vacían como coladores,
al punto que no se puede
inyectarles morfina
para el dolor, que es...
inimaginable.
Luego, de tres días
a tres semanas, mueren.
Es lo que le ocurrirá
a esos muchachos.
¿Y nosotros?
Bueno,
recibimos una buena dosis,
pero no tanta.
No tan fuerte
como para matar las células.
Pero con suficiente consistencia
para dañar nuestro ADN.
Así que, con el tiempo, cáncer.
O anemia aplásica.
De cualquier forma, fatal.
Bueno...
En cierta forma,
parecería que eludimos lo peor.
Valery.
Los he visto antes.
Ahora sabes por qué
quería dar un paseo.
Podemos suponer que la zona
de trabajo está intervenida.
Y nuestros cuartos.
Incluso nuestros baños.
Han estado aquí todo el tiempo.
Por supuesto.
Si ahora los estamos viendo
al descubierto,
es porque
quieren que lo sepamos.
¿Viste eso?
El combustible se derrite
más rápido de lo esperado.
Lo sé. Tengo un plan.
Un intercambiador
de calor, espero.
Sí.
Quería preguntarte algo,
camarada.
Pero veo que ya
te hacías la misma pregunta.
¿Por qué estalló?
Repasé los números
una y otra vez,
suponiendo las peores
condiciones en un reactor RBMK.
Siempre obtengo
la misma respuesta.
¿Qué es?
Que no es posible.
¿Y sin embargo?
No resolveremos esto aquí.
No en el papel.
Todos los que estaban
en la sala de control,
Dyatlov, Akimov, Toptunov,
están en Moscú.
Hospital número seis.
Tenemos que averiguar
qué sucedió exactamente.
Cada minuto.
Cada decisión.
Ve ahora, mientras estén vivos.
Habla con ellos.
Si no averiguamos
cómo ocurrió esto,
volverá a suceder.
Y Khomyuk...
ten cuidado.
TULA, REPÚBLICA SOVIÉTICA
RUSA3 DE MAYO DE 1986
¡Vete al demonio!
Escuchen esta.
¿Qué es tan grande
como una casa,
quema veinte litros
de combustible por hora,
hace mucho ruido,
echa muchísimo humo
y corta una manzana
en tres pedazos?
¡Una máquina soviética hecha
para cortar manzanas en cuatro!
¿Quién es el encargado?
Yo soy el capataz.
Soy Shadov, ministro
de las Industrias del Carbón.
Sabemos quién es.
¿Cuántos hombres hay?
En este turno, cuarenta y cinco.
Cien, en total.
Quiero que tomen sus equipos
y súbanse a los camiones.
¿Sí?
¿A dónde?
Es confidencial.
Adelante.
Comiencen a disparar.
No tienen suficientes balas
para todos.
Maten a los que puedan,
los que queden
los matarán a golpes.
No puedes hablarnos así.
¡Cierra el pico!
Esto es Tula. Es nuestra mina.
No salimos sin saber el motivo.
Irán a Chernóbil.
¿Saben lo que ocurrió allí?
Excavamos carbón no cadáveres.
El combustible del reactor
se hundirá en la tierra,
contaminando el agua
de Kiev al Mar Negro.
Toda.
Dicen que para siempre.
Quieren que ustedes lo eviten.
¿Y cómo vamos a hacer eso?
No me dijeron,
porque no tengo que saberlo.
¿Ustedes necesitan saber
o ya oyeron suficiente?
Ahora pareces el ministro
de carbón.
¿Vasya?
No, no.
Dijeron que no me tocaras.
No es seguro.
Ellas te tocan.
Si es seguro para ellas,
es seguro para mí.
¿Y los demás?
Los llevaron
a un cuarto especial.
No me dijeron dónde.
¿Puedes abrir las cortinas?
Abre las cortinas.
Dime qué ves afuera.
Dímelo todo.
Veo la Plaza Roja.
El Kremlin.
La torre Spasskaya, el mausoleo.
¿Ves San Basilio?
Sí.
Es hermosa.
Te lo dije.
Te dije que te enseñaría Moscú.
Sí.
Así es.
Gracias.
No voy a comer esa porquería.
Traiga otra cosa.
No soy una enfermera,
camarada Dyatlov.
Soy física nuclear.
Entonces,
camarada física nuclear,
a menos que tengas un sándwich
de caviar y mantequilla,
vete de mi habitación.
¿Qué?
No soy bueno en esto, Boris.
Mentir.
¿Has pasado tiempo con mineros?
No.
Te aconsejo que digas la verdad.
Trabajan en la oscuridad,
lo ven todo.
Andrei Glukhov, capataz.
¿Funcionan?
Hasta cierto punto.
Claro.
¿Cuál es el trabajo?
Instalar un intercambiador
de calor de nitrógeno líquido,
debajo de esta
plataforma de concreto.
No hay forma de llegar
desde el interior del edificio.
Hay que hacerlo
desde bajo tierra.
¿Qué hay sobre la plataforma?
El núcleo del reactor nuclear,
que se está derritiendo.
¿Cómo? ¿Así?
En esencia.
¿Nos caerá encima?
No si terminan en seis semanas.
¿Dimensiones?
Comenzar aquí, cavar un túnel
de 150 metros hasta aquí,
abrir un espacio
de 30 metros por 30 metros
para el intercambiador de calor.
Como debemos evitar
perturbar la superficie,
no pueden usar
maquinaria pesada.
Tiene que hacerse manualmente.
Necesitamos más hombres.
Mínimo cuatrocientos.
Habrá que trabajar las 24 horas.
¿Un túnel de seis metros
de profundidad?
Doce.
¿Doce? ¿Por qué?
Para su protección.
A esa profundidad, estarán
más protegidos de la radiación.
La entrada al túnel no será
doce metros bajo tierra.
No.
Y no estamos doce metros
bajo tierra ahora.
No.
Así es.
Ya tenemos algunos equipos aquí.
Más llegarán para la medianoche.
Pueden comenzar por la mañana.
Comenzamos ya.
No quiero que mis hombres
estén aquí más de lo necesario.
Si estas funcionaran,
las llevarían puestas.
¿Todos son así?
Todos son así.
6 DE MAYO DE 1986
NUEVE DÍAS DESPUÉS
¿En cuánto está?
Cincuenta grados.
Demonios.
¡Ustedes!
Necesitamos ventiladores.
¿Para qué?
¿Cómo que para qué?
¡Para cavar su maldito túnel!
¿Quién te habló a ti?
Camaradas.
Hace 50 grados ahí dentro.
No podemos respirar sin máscara,
ni con ella.
Es como un maldito horno.
Necesitamos ventilación.
Ventiladores levantarán el polvo
y entrará a sus pulmones.
Llevo veinte años
respirando polvo.
No este polvo.
Lo siento.
Pero por su propio bien,
nada de ventiladores.
Me llamo Ulana Khomyuk.
Soy física nuclear
de la comisión de Chernóbil.
Quiero que me cuente todo
lo que ocurrió la noche
del accidente.
¿Está bien?
Sí.
Quiero contarlo.
Muy bien.
¿Cuál era su cargo oficial?
Me llamo
Leonid Fedorovych Toptunov.
Soy el ingeniero
en jefe de control
del reactor de la planta nuclear
de Chernóbil.
¿Ingeniero en jefe?
¿Qué edad tiene?
Veinticinco años.
¿Lyusya? ¿Lyusya?
Estoy aquí, estoy aquí.
¿Has estado aquí todo el tiempo?
Nadie dijo que debía irme.
Yo te dije.
Treinta minutos, dije.
¿Dónde has estado?
Cuando le vienen los dolores,
cuando sus heridas se le pegan
al camisón y se defeca encima.
Yo lo estaba cuidando, ¿y tú?
En las alas norte y oeste,
donde hay docenas de pacientes
de Chernóbil como él.
No es seguro aquí.
Es mi esposo.
Ya no. Ahora es otra cosa.
Es peligroso para ti.
Está quemado.
Ve a casa.
Por favor.
No será mucho tiempo más, yo...
No quiero que muera solo.
Quédate del otro lado
del plástico.
O pediré que te saquen.
- ¿Lyusya?
- ¿Sí, mi amor?
¿Ya es de día?
No, ahora es de noche.
Creo que tuve un sueño.
Pero no recuerdo.
Vasya.
Vamos a tener un bebé.
El incendio se apagó.
Se apagó, Valera.
Y los mineros
hacen un gran progreso.
Dicen que terminarán todo
en cuatro semanas.
¿Cuatro semanas?
¿Puedes creerlo?
Sé que el trabajo
no ha terminado.
Pero es el comienzo del fin.
Lamento molestarlo,
viceministro.
Pero los mineros...
¿Qué?
No nos dieron ventiladores
y hace mucho calor para ropa.
Cavamos a la antigua,
como nuestros padres.
Aún llevamos
las malditas gorras.
¿Qué quieren?
Así no están tan protegidos.
¿Me vas a decir que importa?
Cuando esto termine,
¿cuidarán de ellos?
No lo sé.
No lo sabes.
Así que el nivel de energía
subió de 200 a 400 megavatios.
Sí.
Muy rápido.
¿Por qué no iniciaron un apagado
de emergencia?
¿Por qué
no presionaron en botón AZ-5?
Lo hicimos.
Le informé del aumento a Akimov.
Y él presionó el botón.
Leonid, eso no es posible.
Lo hizo.
Lo juro.
Yo lo vi hacerlo.
Fue cuando estalló.
¿Qué?
- ¿Dónde está Akimov?
- En la veintisiete.
Lo presioné.
Antes de la explosión.
Antes.
¿Por qué?
¿Por qué ocurriría eso?
Yo lo apagué. Presioné el AZ-5.
Gracias, camarada Akimov.
Hice todo bien.
¡Fuera!
¡Sal de aquí!
¡Suéltame!
¡Suéltame! ¡Basta!
Fuera.
¡Basta!
La dejaste dentro
del plástico, tocándolo.
¿Sabías que está embarazada?
No es verdad.
¿Qué hiciste?
¿Qué clase de lugar es este?
¿Dónde está su protección?
¿Tienes idea de lo está pasando?
- Por supuesto. Por favor...
- ¡No!
- Las personas se van a enterar.
- Espera.
Se van a enterar de esto,
¿entiendes? Todo el mundo.
¿Se van a enterar de qué?
Soy de la comisión oficial
de Chernóbil.
Me autorizó Valery Legasov.
Puede verificar, mi nombre...
Sabemos quién eres.
¿De qué se enterarán todos?
¿Trajiste tus apuntes?
Sí.
Anoche arrestaron a Khomyuk.
¿Qué?
¿Por qué?
No sé.
¿Fue?
Claro que sí.
Trabajo en ello.
Boris.
¿Qué más quieres de mí?
Arregla tu corbata.
Pueden pasar.
Tras decenas de vuelos,
nuestros valientes pilotos
lograron extinguir el incendio.
Los mineros trabajan
heroicamente para asegurar
que el combustible no llegue
a las aguas subterráneas.
Y además, ya no hay riesgo
de otra explosión.
El pueblo soviético enfrentó
el desafío y estuvo a la altura.
Ellos y todos los presentes
han de ser felicitados.
Finalmente, el profesor Legasov
y yo estamos atentos
en la protección
de la seguridad del Estado.
Desde la lamentable
filtración de información
tras el accidente,
creemos que no volvió a ocurrir.
Camarada Charkov,
esperamos haber cumplido
con los más elevados
estándares de la KGB.
Sin duda.
Gracias.
El profesor Legasov
hablará ahora
de lo que queda por hacer.
Gracias.
El vicepresidente Shcherbina
dio las buenas noticias.
Y son buenas.
Ya no hay peligro inmediato.
Ahora me temo que debe
comenzar una larga guerra.
Hay enormes cantidades
de desechos radioactivos
y contaminación en una zona
de 260 kilómetros cuadrados.
Toda la región debe ser
completamente evacuada.
Debemos ir a cada pueblo
y aldea para garantizarlo.
Todos los animales
que sobrevivan en la zona,
ya sean domésticos o salvajes,
deben considerarse contaminados
y tendrán que ser exterminados
para evitar la propagación
de radiación y enfermedades.
En la zona aledaña a Chernóbil,
cada roca, cada árbol
y la tierra misma
han absorbido cantidades
peligrosas de radionucleidos,
que serán llevados por la lluvia
y el viento si quedan expuestos.
Tendremos que arrasar
bosques enteros
y remover
la capa superior de tierra
para enterrarla más abajo.
Son unos
150 kilómetros cuadrados.
Y por último,
tendremos que construir
una estructura de contención
alrededor de la planta.
Lo cual, claro está,
también será...
Habrá muertes.
¿Cuánto tiempo?
¿Y cuántos hombres necesita?
Esperamos que este proceso
de liquidación lleve tres años.
Y aproximadamente
750 mil hombres,
contando médicos
e ingenieros estructurales.
¿Cuántas muertes?
Miles.
Tal vez decenas de miles.
Comiencen ya.
- Camarada Charkov.
- ¡Valery!
¿Sí, profesor?
Mi colega fue arrestada anoche.
Con el debido respeto,
¿podría decirme por qué?
No sé de quién me habla.
Fue arrestada por la KGB.
Usted es el primer secretario
de la KGB.
Así es.
Por eso ya no me dedico
a arrestar a nadie.
Pero sí se molesta
en tenernos bajo seguimiento.
Creo que el secretario
está ocupado.
No, yo entiendo.
Camarada, sé que ha oído
historias acerca de nosotros.
Hasta yo
me conmociono al oírlas.
Pero no somos
lo que la gente dice.
Sí, hay personas siguiéndolos.
Y hay personas
siguiendo a esas personas.
¿Ve eso?
Me siguen a mí.
La KGB es un círculo
de responsabilidad.
Nada más.
Conoce el trabajo
que estamos haciendo.
¿No confía en nosotros?
Claro que sí.
Pero ya conoce
el viejo proverbio ruso...
"Confía, pero verifica."
Los estadounidenses creen
que Ronald Reagan lo inventó.
¿Se imagina?
Fue un placer.
La necesito.
¿Entonces será responsable
de ella?
Considérelo hecho.
Se llama...
Yo sé quién es.
Buen día, profesor.
No.
Eso estuvo increíblemente bien.
Pareciste un idiota ingenuo.
Y los idiotas ingenuos
no son amenaza.
Volveré con los documentos.
¿Estás bien?
No me lastimaron.
Dejaron a una embarazada
en un cuarto con...
No importa.
Fueron estúpidos
y yo fui estúpida.
Dyatlov no quiere hablarme.
Akimov, sí
Toptunov también, pero...
Valery...
Akimov...
ya no tiene rostro.
¿Quieres parar?
¿Acaso tengo esa opción?
¿Crees que el combustible
derretirá la capa de concreto?
No sé, tal vez un cuarenta
por ciento de probabilidades.
Yo diría que cincuenta.
Por cierto, los números
significan lo mismo: tal vez.
Tal vez el núcleo se derrita
en las aguas subterráneas.
Tal vez los mineros a quienes
pedí que cavaran
salven millones de vidas.
Tal vez
los estoy matando por nada.
Ya no quiero hacer esto.
Quiero parar.
Pero no puedo.
Creo que tú
tampoco tienes opción.
Creo que, pese a la estupidez,
las mentiras, e incluso esto,
sientes la obligación.
Se te asignó el problema
y no pararás
hasta encontrar la respuesta.
Porque así eres tú.
Una lunática.
Una científica.
¿Sabías que llevaban a cabo
una prueba de seguridad?
Sí.
Hay otra cosa.
Akimov dice
que apagaron el reactor
y Toptunov lo confirma.
Presionaron el AZ-5.
Pero no a tiempo.
No.
Ellos dicen
que Akimov presionó el AZ-5
y entonces estalló el reactor.
Si lo hubiese dicho uno solo,
diría que le falló la memoria
o que estaba delirando.
Pero ambos concordaron,
estaban convencidos.
Camarada.
¿Crees que es posible?
Creo que no tiene sentido.
Creo que eso diría yo
si quisiera tapar mis errores.
¿Pero?
Les creo.
Entonces investiga.
Debemos considerar
todas las posibilidades.
No importa
cuán improbables sean.
quién sea el culpable.
Volveré al hospital a hablar
otra vez con Akimov y Toptunov.
Si aún están despiertos.
No lo están.
Khomyuk.