Es hora de irnos.
¿Me oyó?
Esto es una evacuación,
¿entiende?
Tiene que venir conmigo.
¿Por qué?
Porque me dijeron
y ahora le digo a usted.
A todos en esta aldea.
No es seguro,
hay radiación en el aire.
¿Qué le pasa?
¿Sabes cuántos años tengo?
No sé. ¿Cuántos?
Tengo 82 años.
He vivido aquí toda mi vida.
Aquí mismo, en esa casa,
en este lugar.
¿Qué me importa si es seguro?
Tengo un trabajo,
no me dé problemas.
¿Problemas?
No eres el primer soldado
que se para aquí con un arma.
Cuando tenía doce años,
llegó la revolución.
Los hombres del zar,
luego los bolcheviques.
Chicos como tú,
marchando en filas.
¿Nos mandaron a irnos? No.
Luego vino Stalin y su hambruna,
el holodomor.
Murieron mis padres
y dos de mis hermanas.
Al resto nos mandaron a irnos.
No.
Luego la Gran Guerra.
Chicos alemanes, chicos rusos.
Más soldados, más hambruna,
más cadáveres.
Mis hermanos nunca volvieron.
Pero yo me quedé y sigo aquí.
Después de todo lo que he visto.
¿Así que ahora debo irme,
por algo que no puedo ni ver?
No.
Un momento.
Es hora de irnos.
Por favor, levántese.
Es su última advertencia.
Es hora de irnos.
REPÚBLICA SOVIÉTICA DE UCRANIA
AGOSTO DE 1986
CUATRO MESES
DESPUÉS DE LA EXPLOSIÓN
Punto cuatro.
Punto seis.
Quince.
ZONA DE EXCLUSIÓN
Legasov.
Lo veré allí.
El átomo enseña humildad.
No, más bien, humilla.
¿Por qué el núcleo
sigue expuesto?
¿Por qué no lo hemos cubierto?
Queremos hacerlo,
pero no podemos acercarnos.
Los escombros en el techo
son grafito del núcleo mismo.
Hasta que podamos empujarlo
del techo otra vez al reactor,
matará a cualquiera
que se acerque.
El techo tiene tres niveles.
Los hemos nombrado.
Este pequeño es Katya.
Mil roentgen por hora.
Dos horas de exposición
serían fatales.
El del costado es Nina.
Dos mil roentgen.
Una hora, fatal.
Usamos aplanadoras
a control remoto en Afganistán.
Demasiado pesadas,
caerían dentro.
Entonces...
Vehículos lunares.
Los Lunokhod STR-1.
Son livianos
y si los cubrimos con plomo,
soportarán la radiación.
No pudimos llevar
un hombre a la luna,
pero podemos evitar
que uno suba al techo.
Es lo más importante, general.
No pueden subir hombres.
Solo robots.
¿Qué hay de esta sección grande?
Masha.
Doce mil roentgen.
De pararse ahí,
con toda la protección,
tan solo dos minutos,
su expectativa de vida
se reduciría a la mitad.
Tres minutos
causarían la muerte en meses.
Ni nuestros vehículos lunares
funcionarían en Masha.
Esa cantidad de rayos gamma
lo penetra todo.
Las partículas hacen trizas
los circuitos y los microchips.
Si es más complicado
que un interruptor,
Masha lo destruirá.
Se podría decir que esa sección
del techo es el lugar
más peligroso del mundo.
Entonces, ¿qué hacemos?
Es lo que queríamos preguntarle.
Carpa ciento ochenta y uno.
Está bien, es gratis.
Es un poco temprano.
Bacho.
Pavel.
Sí.
¿En qué unidad estabas?
Me tenían en motorizados
en Kiev, pero luego...
No en esta porquería,
en Afganistán.
No estuve en Afganistán.
No soy militar.
Se están quedando sin hombres.
Duchas, comida.
Ellos cavan la tierra.
Aquellos, talan árboles.
Y ellos evacúan
a las personas... creo.
Aldeanos.
¿Y ellos?
No los conozco,
al demonio con ellos.
Janek.
¿Qué quieres?
- Dame un protector de huevos.
- No, solo tengo una y...
Dame el maldito protector.
Él está conmigo, ¿entiendes?
Nadie se mete con él.
Los hacemos
con desechos de plomo.
Ponlo bajo tus testículos.
¿Ahora?
No, espera a que la radiación
te haga una vagina.
Sí, ahora.
Sobre tu ropa. Maldita sea.
- ¿Alguna vez has ido de cacería?
- No.
Es tu día de suerte.
Tú, yo y el armenio feo
de la carpa, Garo,
haremos control de animales.
¿Control de animales?
Sí, son radioactivos.
Hay que eliminarlos.
Pero no es difícil,
la mayoría son mascotas.
Se alegran de verte,
corren hacia ti.
Cargamos los cuerpos
en el camión,
lo echamos en una fosa,
tapamos con concreto
y luego bebemos.
Toda la vodka que quieras.
Además de mil rublos.
Vayamos a buscarte un arma.
MOSCÚ
BIBLIOTECA UNIVERSITARIA
¿Sí?
Necesito ver estos documentos.
Están listados bajo
"solo con permiso".
Trabajo para el comité central.
Camarada.
Puede tener ese.
Gracias, camarada.
- Todo despejado.
- Enciendan las cámaras.
¿Señal?
Aceptable. Ejecutando
diagnósticos de abordo.
Avísame cuándo podemos moverlo.
Y pensar que eso
fue lo que pusimos en la luna.
Ese no.
Yo sé que ese no.
Este vehículo estaba guardado,
pueden construir dos más.
Debe ser suficiente
para Nina y Katya.
¿Y Masha?
El comité central
me informa que tal vez
encontraron algo que sirva,
de afuera.
¿Americano?
Claro que no.
Un robot de la policía alemana.
Pero Alemania Occidental.
Se imaginan que no fue fácil.
Diagnóstico completo,
listos para encender motor.
Comienza.
¿Lo puedes mover?
Valery, ¿qué es eso?
¿Una sonrisa?
Veo que ha mejorado,
camarada Dyatlov.
No, váyase.
Necesito su ayuda.
Akimov inició el AZ-5.
Cuando usted dio la orden...
¿Qué orden?
Toptunov lo ordenó
y Akimov lo presionó.
Fue la única decisión buena,
imbéciles incompetentes.
¿Puede confirmar que el reactor
estalló después
de que intentaran apagarlo?
¿Cómo sé que estalló?
Encontré esto
en el registro del Estado.
Escrito en 1976.
Trata de la operación
de reactores RBMK
en condiciones extremas.
¿Y?
Los nombres de los autores
fueron tachados
y dos páginas fueron eliminadas.
El Estado debe proteger
sus secretos, camarada.
¿Osaría afirmar lo contrario?
Cometieron un error.
No tacharon el índice.
Parece que las páginas faltantes
se refieren
a un coeficiente vacío positivo
y el AZ-5.
¿Significa algo para usted?
¿Qué busca?
¿Por qué me pregunta eso?
Trabajaba con ese reactor,
lo conoce mejor que yo.
¿Entonces todo es culpa mía?
¿De eso se trata?
No vine a culparlo,
sino a averiguar qué ocurrió.
Y aunque no se dé cuenta,
soy su mejor oportunidad
para esquivar una bala.
¿Puede ayudarme o no?
No sé qué diría ahí.
Los coeficientes vacíos
nada tienen que ver con el AZ-5.
Ya puede irse.
¿No siente curiosidad?
¿Para qué?
¿Cree que la pregunta correcta
la llevará a la verdad?
No hay verdad.
Pregunte a los jefes
lo que quiera
y obtendrá una mentira.
Y yo recibiré la bala.
Solo tengo dos reglas.
La primera, no me apuntes
con el arma.
Esa es fácil, ¿no?
Puedes apuntarle a este idiota,
no me importa.
A mí, nunca.
La segunda, si le disparas
a un animal y no muere,
sigue disparando
hasta que muera.
No dejes que sufran.
O te mato. ¿Entendido?
Es en serio.
He matado a muchas personas.
Bien.
Estamos listos.
Cuando comencemos,
correrán adentro,
donde se sienten seguros.
Así que iremos de puerta
a puerta.
¿Sí? Muy bien.
Haz tu trabajo.
De puerta a puerta.
Ve... Vete.
Vete.
- No dejes que sufran.
- Lo siento. Lo siento.
Lo arrastrarás al camión.
¿Vas a comer?
Bebe.
Otra vez.
Mira.
Esto le sucede a todos
la primera vez.
Normalmente,
al matar a un hombre.
Pero, en tu caso, un perro.
¿Y qué?
No es motivo de vergüenza.
¿Recuerdas tu primera vez?
Mi primera vez
fue en Afganistán.
Registrábamos una casa.
De pronto, apareció un hombre
y le disparé en el estómago.
Sí, esa es una historia
de guerra de verdad.
Nunca hay historias buenas
como en el cine, son basura.
El hombre estaba ahí...
Estómago.
Sentí tanto miedo que no volví
a disparar el resto del día.
Pensé: "Se acabó, Bacho.
Le disparaste a alguien,
ya no eres tú.
Nunca volverás a ser tú."
Pero, luego,
despiertas la mañana siguiente
y sigues siendo tú.
Y te das cuenta
de que siempre fuiste tú.
Solo que no lo sabías.
La felicidad
de toda la humanidad.
¿Qué?
"Nuestro objetivo
es la felicidad
de toda la humanidad."
Sí.
Yo estoy feliz.
Estoy feliz todos los días.
Bien.
A trabajar.
Vamos.
SEPTIEMBRE DE 1986
Está aquí.
Empújalo.
Espera.
Con cuidado.
Hala.
Joker.
Los alemanes le pusieron Joker.
¿Está listo?
Está listo.
Buena señal.
Cámaras.
Motores.
Motores, bien. Señal, bien.
Bien, vamos despacio.
Avanza un metro,
retrocede un metro.
Avanzo un metro.
Alemanes.
Retrocedo un metro.
¿Perdiste la señal?
No es la señal, es el vehículo.
Está muerto.
¡Claro que sé que escuchan!
¡Quiero que lo oigan todo!
¿Sabes lo que hacemos aquí?
¡Diles a esos idiotas
lo que han hecho!
¡No me importa!
¡Diles! ¡Diles, Ryzhkov!
¡Dile a Ligachev!
¡Dile al maldito
Gorbachev! ¡Diles!
La postura oficial del Estado
es que una catástrofe nuclear
global no es posible en la URSS.
Les dijeron a los alemanes
que el nivel de radiación
más elevado que se detectó
era de dos mil roentgen.
Les dieron
el discurso propagandístico.
Ese robot nunca iba a funcionar.
Necesitamos un teléfono nuevo.
¿Y si no lo despejamos?
Tenemos que despejarlo.
Si no despejamos el techo,
no podemos
construir un techo encima.
Si no podemos cubrirlo,
son doce mil roentgen.
Casi el doble de la radiación
de la bomba de Hiroshima.
Cada hora. Hora tras hora...
Yo sé, yo sé.
¿Qué hay del plomo?
No sé, podríamos fundirlo
y verterlo desde arriba.
Como un revestimiento.
Ya usamos casi todo
el plomo que había para...
Hay láminas de plomo
sobre los instrumentos
en los otros edificios.
Los soldados las arrancan
y las usan como armaduras.
¿En serio?
Aun así, hablamos de metal
hirviendo en un helicóptero.
Y es plomo, será muy pesado.
¿Y si disparamos al grafito
hasta que caiga al hueco?
Tenemos balas de alto calibre,
balas explosivas.
No rebotarían,
sino que lo empujarían.
¿Quieres disparar
balas explosivas
a un reactor nuclear expuesto?
Bueno...
Volvamos a incendiar el techo,
ya que fue tan fácil apagarlo.
¿De qué estamos hablando?
Necesitamos otro robot.
Uno que soporte la radiación.
He preguntado, no hay nada.
¿Los americanos?
Si tuvieran esa tecnología,
¿crees que nos la facilitarían?
Y aunque lo hicieran,
el comité central
no se rebajaría a pedirles.
Ambos lo sabemos.
Pero no hay robots.
Biorobots.
¿Qué dijiste?
Usemos biorobots.
Hombres.
Son muchos hoy.
¿De qué se alimentan?
Se comen las gallinas.
Y luego unos a otros.
De puerta a puerta.
¿Pavel?
¿No me oyes? ¡Te estoy hablando!
Demonios.
Ve afuera.
Ve.
OCTUBRE DE 1986
Soldados camaradas.
El pueblo soviético
está harto de este accidente.
Quieren que lo limpiemos
y les hemos encomendado
tan delicada tarea.
Por la naturaleza
de la zona de trabajo,
cada uno tendrá un máximo
de 90 segundos
para resolver el problema.
Escuchen con atención
cada una de mis instrucciones.
Y síganlas al pie de la letra.
Esto es por su seguridad
y el de sus camaradas.
Entrarán al edificio tres
del reactor.
Suban las escaleras,
pero no vayan al techo
de inmediato.
Cuando lleguen arriba,
esperen adentro,
detrás de la entrada al techo
y tomen aire.
Les hará falta
para lo que sigue.
Esta es la zona de trabajo,
debemos despejar el grafito.
Hay bloques de entre cuarenta
y cincuenta kilos.
Todo se debe lanzar
por el borde aquí.
Cuiden a sus camaradas.
Salgan rápidamente
por esta apertura
y luego a la izquierda,
entrando por aquí.
Tengan cuidado de no tropezar.
Hay un hueco en el techo,
no se vayan a caer.
Deben moverse rápidamente
y con cautela.
¿Entienden su misión
como la he descrito?
¡Sí, camarada general!
Son los noventa segundos
más importantes de su vida.
Memoricen su tarea
y luego hagan su trabajo.
Es el momento.
A los noventa segundos,
sonaré una campana.
Regresen de inmediato,
desechen sus palas
y procedan por el pasillo
a descontaminación.
Sobre todo, en el techo,
lancen los escombros
encima de la baranda,
no miren por encima.
¿Está claro? Muy bien.
En sus marcas, listos, ya.
Camarada soldado.
Ha terminado.
Hora de irnos.
Tu guante.
¡Mami!
DICIEMBRE DE 1986
Disculpe todo esto.
Teníamos que hablarle
en algún lugar sin...
Llevarán a Dyatlov a juicio.
También a Bryukhanov y a Fomin.
Pedirán nuestro testimonio
como expertos. A los tres.
Pero antes de eso...
El comité central
enviará a Legasov a Viena.
Es la sede
de la Agencia Internacional...
De Energía Atómica.
Sé lo que hay en Viena.
¿Qué te piden que hagas?
Decirle al mundo qué ocurrió.
Entonces debes
enterarte de qué ocurrió.
He elaborado una cronología,
minuto a minuto.
Segundo a segundo,
en algunas partes.
Cada decisión,
cada botón activado.
Cada interruptor pasado.
¿Y son culpables?
Sí.
De incompetencia absoluta.
De violar normas de seguridad.
De una increíble negligencia.
Pero de la explosión,
no estoy segura.
¿A qué se refiere?
He analizado los datos.
Toptunov dijo la verdad.
Apagó el reactor
y luego estalló.
Creo que en este artículo
puede estar la respuesta.
Pero le arrancaron dos páginas.
¿Lo has visto antes?
Por favor, créeme cuando
te digo que no tenía idea
de que pudiera provocar
una explosión.
No sabíamos.
¿No sabían qué?
En 1975, en un reactor RBMK
en Leningrado,
se quebró un canal
de combustible.
Los operadores
presionaron el AZ-5,
pero en lugar de apagarse,
por un breve momento,
aumentó la potencia.
¿Cómo es posible?
Es la misma pregunta
que hizo un colega mío, Volkov.
Él escribió este artículo.
Cuando un reactor RBMK
opera a baja potencia,
es notoriamente inestable,
con tendencia
a oscilaciones
en su reactividad.
En circunstancias normales,
las barras de control
lo compensan.
En circunstancias normales.
El personal de Chernóbil
pausó el reactor
durante la prueba
y sacaron casi toda las barras
para volver a encenderlo.
Fue lo que Volkov
aprendió de Leningrado.
Si se sacan del reactor
las barras de control de boro,
cuando se vuelven a colocar,
lo primero que entra al núcleo
no es boro, sino grafito.
Las barras de control
tienen puntas de grafito
que desplazan
el agua y el vapor.
La reactividad no disminuye,
sino que aumenta muchísimo.
¿Por qué demonios
presionaron ese botón?
No sabían.
Volkov alertó al Kremlin.
Hace diez años.
Pero no podía haber dudas
sobre la supremacía
de la industria
nuclear soviética.
La KGB lo clasificó,
como secreto de Estado.
Cuando vi
que el reactor estalló,
no pensé que podía ser
esa falla en el AZ-5.
Porque la falla
no lleva a una explosión,
a menos que los operadores
lleven el reactor
al borde del desastre.
- Así que fue culpa de ellos.
- Sí.
Pero no exclusivamente.
No.
¿Es lo que dirás en Viena?
No puede ser tan ingenua.
Hay dieciséis reactores RBMK
operando en la Unión Soviética
en este momento.
Tenemos que arreglarlos.
La única forma de hacerlo
es haciéndolo público
y obligando al comité central
a tomar acción.
Pide que Legasov
humille a una nación
que está obsesionada
con no ser humillada.
Podemos llegar a un acuerdo
con la KGB.
Omites esta información en Viena
y ellos nos dejan
arreglar los otros
reactores discretamente.
Un acuerdo con la KGB.
¿Y la ingenua soy yo?
Irán tras tu familia,
tras tus amigos.
Tienes la oportunidad
de hablarle al mundo, Valery.
Si yo tuviera esa oportunidad...
Pero no la tiene, ¿verdad?
He conocido a personas
más valientes, Khomyuk.
Hombres que han tenido
su momento y no hicieron nada.
Cuando se trata de tu vida
y la de tus seres queridos,
tu convicción moral
no significa nada.
Te deja.
Y lo único
que quieres en ese momento
es que no te maten.
¿Conoce el nombre
de Vasily Ignatenko?
No.
Era un bombero.
Murió dos semanas
después del accidente.
He estado pendiente de su viuda.
Dio a luz.
Una niña.
El bebé vivió cuatro horas.
Dicen que la radiación
hubiese matado a la madre,
pero la absorbió el bebé.
Su bebé.
Vivimos en un país
donde los niños
deben morir
para salvar a sus madres.
Al demonio su acuerdo.
Y al demonio nuestras vidas.
Alguien tiene que comenzar
a decir la verdad.
Felicitaciones, camaradas.
Son los últimos de tres mil
ochocientos veintiocho hombres.
Han cumplido
con su deber a la perfección.
Les deseo buena salud
y larga vida.
Todos recibirán un bono
de ochocientos rublos.
- Gracias.
- Sirvo a la Unión Soviética.