¿Cuál es el costo
de las mentiras?
No es que las confundiremos
con la verdad.
El verdadero peligro es que
si oímos suficientes mentiras,
luego no reconoceremos
la verdad.
¿Y qué se hace ante eso?
Solo nos quedaría abandonar
la esperanza de la verdad
y conformarnos, en su lugar,
con historias.
En estas historias,
no importa quiénes
son los héroes.
Solo queremos
saber a quién culpar.
En esta historia,
fue Anatoly Dyatlov.
Él era el más indicado.
Un hombre arrogante
y desagradable.
Fue el líder aquella noche
y dio las órdenes.
Y no tenía amigos.
Por lo menos,
no amigos importantes.
Y ahora, Dyatlov
pasará los próximos diez años
preso en un campo de trabajo.
Claro que esa sentencia
es doblemente injusta.
Hubo criminales
mucho peores involucrados.
En cuanto a lo que Dyatlov hizo,
no merece la prisión.
Merece la muerte.
Pero, en lugar de eso, diez años
por "mala gestión criminal."
¿Eso qué significa?
Nadie sabe.
No importa.
Lo que importa
es que, para ellos,
se hizo justicia.
Porque, verán,
para ellos,
un mundo justo
es un mundo cuerdo.
En lo de Chernobyl
no hubo cordura.
Lo que ocurrió ahí,
lo que ocurrió después
e incluso el bien que hicimos.
Todo.
Locura.
Bueno,
les conté todo lo que sé.
Claro que lo negarán.
Siempre lo hacen.
Sé que harán lo que puedan.
RSS DE UCRANIA
DOS AÑOS Y UN MINUTO ANTES
¿Lyudmilla?
¿Camarada Dyatlov?
¿Qué acaba de pasar?
No sé.
Un incendio
en la sala de turbinas.
¿La sala de turbinas?
El tanque del sistema
de control, hidrógeno.
Tú y Toptunov, idiotas,
volaron el tanque.
Eso no es...
Es una emergencia.
Tranquilos, la prioridad es...
¡Estalló!
Lo sabemos. Akimov,
¿estamos enfriando núcleo?
Lo cerramos, pero las barras
de control siguen funcionando.
Están salidas, desconecté...
Desconectaré los servos.
Enciendan las bombas,
necesitamos agua en el núcleo.
Es lo que importa ahora.
No hay núcleo.
Estalló. El núcleo estalló.
Está en shock, sáquenlo de aquí.
La tapa voló.
Está en llamas, yo lo vi.
Estás confundido. Los núcleos
de reactores RBMK no estallan.
No te preocupes,
hicimos todo bien.
Pasó algo raro.
¿Sientes gusto a metal?
¡Akimov!
Camarada Perevozschenko,
eso es físicamente imposible.
El núcleo no puede estallar,
tiene que ser el tanque.
Perdemos tiempo.
Saquen el hidrógeno
de los generadores
y bombeen agua al núcleo.
¿Y el incendio?
Llamen a los bomberos.
- ¿Cuerpo de bomberos militar 2?
- Sí.
¿Qué sucede con el accidente?
Explosión en edificio principal,
entre bloques tres y cuatro.
¿Hay gente ahí?
Sí.
Llamen a los jefes.
Ya llamé al mío.
Despierten a todos,
a todo el bloque de oficiales.
Cuerpo de bomberos.
- ¿Ivankov?
- ¿Hola?
Se les está llamando a Pripyat.
- Sí, te oigo.
Incendio en la planta nuclear,
entre los bloques tres y cuatro.
No estás de guardia esta noche.
Están llamando a todos.
Militares y civiles.
Pripyat, Polesskoe,
Kiev.
Esto es grande.
Pero se ve raro.
El color.
Pravik dice que cree que
iluminan con reflectores o algo.
¿Y si hay químicos?
¿Químicos?
Es en el techo,
que está cubierto de alquitrán.
Arderá toda la noche
y apestará mucho.
Eso es todo.
Es la peor parte.
Vuelve a la cama.
¿Es una guerra?
¿Dónde está el dosímetro?
Aquí.
¿Están bombardeando?
¿Qué demonios es esto?
¿Es 3,6 roentgen?
Es el nivel más elevado.
El bueno está en una caja fuerte
y no tengo llave.
Valera...
tu rostro.
Buscaré a Khodemchuk
en la sala de bombeo. Tú...
Aquí...
Llama a Shashenok.
Está en la 604. Ve.
¡Tenemos que sacar a todos!
¡Demonios!
Vamos a la sala del reactor,
el ascensor está malo.
Dos pisos arriba y enfrente.
¿Por qué van allí?
¿Has visto a Khodemchuk?
- No, ¿dónde está Viktor?
- Aún en la sala de bombeo.
Quédate aquí. Ya vuelvo.
¡Viktor!
Viktor.
Viktor,
te sacaré de aquí.
¿Te puedes parar?
Khodemchuk.
Busquen a Khodemchuk.
- Bajé las barras del otro panel.
- Siguen subidas.
¿Qué?
Solo están un tercio adentro,
no sé por qué.
Mandé a los aprendices
a bajarlas manualmente.
¿Y las bombas?
No conseguí a Khodemchuk,
las líneas están caídas.
Al demonio Khodemchuk.
¿Las bombas funcionan?
Mi tablero no está funcionando.
Llamé al electricista...
¡No me importa el tablero!
Necesito agua en el núcleo.
Asegúrate de que
las bombas funcionen.
Ahora.
¿Qué dice el dosímetro?
Dice 3,6 roentgen,
es la lectura más alta.
No es ni bueno ni terrible.
Hice todo bien.
¡Enciendan las bombas!
¡Vasily!
Vasily, ¿qué es esto?
No sé, Misha.
No juegues con eso.
Conéctalas, vamos.
- ¿Sientes gusto a metal?
- Sí, ¿qué es eso?
No sé.
Las válvulas, Misha. ¡Vamos!
¡Las válvulas!
¿Qué necesitan?
Entrar a la sala del reactor
y bajar las barras de control.
La puerta está trabada.
Creo que ya
no hay barras de control.
Ni núcleo.
Te equivocas.
Akimov dijo.
Vamos.
¡Ignatenko! ¡Toma la manguera!
¿Estás seguro?
Akimov...
Apártate.
Vamos, vamos.
¡Vamos!
Lyudmilla.
- ¿Nos acompañas?
- ¿Dónde?
Al puente, para ver mejor.
Nadie puede
dormir con esas sirenas.
No creo que deban ir,
puede ser peligroso.
¿Peligroso por qué?
Es un incendio y estamos lejos.
- ¡Mikhail!
- ¿Qué?
Disculpa.
- ¿Es Vasily?
- Sí.
- ¿Dijo que era grave?
- No, dijo que solo era el techo.
Nunca se ha lastimado antes,
ninguno de los muchachos.
Va a estar bien.
Ve a descansar.
El tanque es bastante grande.
Esta clase de explosión...
El tanque de control en el 71
es de cien metros cúbicos.
Ciento diez.
Puede aguantar, sin duda.
Desapareció.
Miré adentro.
Miré en el núcleo.
¿Bajaste las barras de control
o no?
Llévalo a la enfermería.
Toptunov, ¡llévalo!
¿Dónde está Kudryatsev?
- Se cayó.
- ¡Un médico! ¡Cualquiera!
Está delirando.
Su rostro.
Las tuberías del condensador
se rompieron.
El agua está levemente
contaminada. He visto peor.
¿Los teléfonos externos
siguen funcionando?
Akimov.
Solicita la guardia diurna.
Pero si...
El agua debe seguir fluyendo.
Necesitamos electricistas,
mecánicos, de todo.
¿Cuántas veces
tengo que decirlo?
Iré al edificio
de la administración.
Para llamar a Bryukhanov
y a Fomin.
Querrán un informe completo.
No sé si puedo mejorar
la situación para ti.
Pero la puedo empeorar.
Solicita la guardia diurna,
camarada Akimov.
Sí, camarada Dyatlov.
Estás bien.
Levántala.
Aquella, tal vez en una hora.
Esta, espera a la mañana.
¿Qué tal abajo, doctora?
Tranquilo.
Siempre lo está.
Nada a esta hora,
aparte de bebés.
Una vez,
pasé dos días sin dormir.
Diez mujeres entraron
en trabajo de parto a la vez.
¿Ya te conté?
Sí.
No te necesito aquí
por un tiempo.
Descansa un poco, si quieres.
No han traído a nadie
del incendio.
¿Qué incendio?
En la planta.
No debió ser tan grave.
¿Tenemos yodo?
Yodo.
¿Te refieres a desinfectante?
No. ¿El hospital
tiene píldoras de yodo?
¿Píldoras de yodo? ¿Para qué?
¿Hola?
¿Quién más sabe de esto?
¿Llamaste a Fomin?
Claro que quiero que lo llames.
Si yo estoy despierto,
él debe estarlo.
No importa la causa,
lo importante
es que ni tú ni yo...
¿Imagino que la prueba
de seguridad fracasó?
La situación está bajo control.
¿Bajo control?
No parece.
Cállate, Fomin.
Tengo que informar
al Comité Central.
Tengo que llamar y contarle
a Maryin o, Dios no lo quiera,
a Frolyshev,
que mi planta está en llamas.
Nadie puede culparle,
director Bryukhanov.
Claro que no.
¿Cómo voy a ser el responsable
si estaba durmiendo?
Dime qué ocurrió, rápido.
Hicimos la prueba,
tal como la aprobó
el ingeniero Fomin.
El jefe de guardia Akimov
y el ingeniero Toptunov
tuvieron dificultades técnicas,
lo que causó una acumulación
de hidrógeno en el tanque
del sistema de control.
Lamentablemente, se incendió,
dañando la planta
y provocando
un incendio en el techo.
El tanque es muy grande.
Es la única explicación lógica.
Claro, el ingeniero
en jefe asistente Dyatlov
estaba supervisando la prueba,
así que él sabe más.
Incendio en el tanque
de hidrógeno.
¿Y el reactor?
Tomamos medidas para asegurar
que el agua fluya al núcleo.
¿Radiación?
Aquí no hay,
pero en el edificio del reactor
se obtuvo una lectura
de 3,6 roentgen por hora.
Eso no es bueno,
pero no es terrorífico.
Para nada.
Del agua que lo surte, supongo.
Debemos limitar las guardias
a seis horas, aparte de eso...
El dosímetro
debe ser revisado regularmente.
Que usen un buen medidor.
De la caja fuerte.
Bien.
Llamaré a Maryin.
Que despierten al comité
ejecutivo local, habrá órdenes.
Toma.
¿Seguro?
¿Qué crees
que provoca los colores?
Sin duda, el combustible.
"Sin duda, el combustible."
¿Qué sabes tú?
Limpias pisos
en la estación de trenes.
Mi amigo Yuri
trabaja en la planta.
Dice que funciona sin gas
ni fuego, solo átomos.
Dice que no debes
acercarte mucho al combustible.
Si lo haces,
debes tomar un vaso de vodka
por hora, por cuatro horas.
¿Yuri no es plomero?
En la planta nuclear, sí.
Es hermoso.
Sí.
¿Tienes un cigarrillo?
¿Necesitas ayuda?
Se acabó.
Hicimos lo que pudimos
en el perímetro.
Debemos subir al techo.
¡Vasily!
Tienes que apagarla.
Suficiente, camaradas.
Vamos, muchachos.
Vasily, es por aquí.
Arriba del todo y adentro.
¡Vamos!
Estoy entrando.
¿Y el auxiliar?
Las bombas están destruidas
y la parte eléctrica también.
¿Y el núcleo?
No entré ahí y no entraré.
Debemos afrontar...
El núcleo necesita agua
o se derretirá.
- Debemos abrir las válvulas.
- Sasha.
¿Qué quieres, Boris?
Si es verdad, estamos muertos.
Un millón de personas también.
¿Eso quieres oír?
Tenemos que abrir las válvulas,
manualmente.
¿Manualmente?
Con tantas válvulas,
serían horas ahí dentro.
Entonces ayúdanos.
¿Qué les ayude a qué?
¿Bombear agua a un hueco?
Ahí no hay nada.
Leonid, te lo suplico.
Vigila el tablero
mientras no estamos.
No está funcionando.
Solo vigílalo.
Ya sabemos por qué
nos llamaron temprano.
¿Alguien dijo qué ocurrió?
Les hacían una prueba
de seguridad a las turbinas.
Y estalló el tanque
del sistema de control.
Tampoco tiene sentido para mí.
¿Y si fue sabotaje?
¿Una bomba?
¡Sitnikov!
Bryukhanov quiere
que usemos un buen dosímetro.
Está en la caja fuerte
y no hallamos la llave.
Está en el edificio dos.
Aún no...
Sígueme.
Señores, bienvenidos.
Por favor, tomen asiento.
Hay bastante espacio.
Disculpen lo tarde.
Tranquilos, que aquí
estamos muy seguros.
Construimos este refugio
para soportar un ataque nuclear
de los Estados Unidos,
así que estaremos bien.
Como pueden ver,
hubo un accidente.
Un tanque de control grande
tuvo una falla
causando daños y un incendio
en el edificio cuatro
del reactor.
Hablé con
el secretario adjunto Maryin,
quien hablo
con el jefe Frolyshev,
quien habló con el miembro
del comité central Dolghikn,
quien habló con
el secretario general Gorbachev.
Como el comité central
tiene el mayor respeto
por el trabajo
del comité ejecutivo de Pripyat,
se me pidió que les informara
de la situación.
En primer lugar,
el accidente está bajo control.
Segundo,
dado que el trabajo de
la industria nuclear soviética
se considera un secreto
de estado,
es importante que garanticemos
que este incidente
no tenga consecuencias adversas.
Para evitar el pánico,
el comité central
ha enviado un destacamento
de la policía militar a Pripyat.
¿Un destacamento de qué tamaño?
Entre dos y cuatro mil hombres.
¿Qué está pasando de verdad?
¿Cuál es el peligro real?
Hay una radiación leve,
pero está limitada a la planta.
No es así.
¿Perdón?
Vieron a hombres
vomitando afuera.
Vieron a hombres con quemaduras.
Hay más radiación
de la que dicen.
Aquí tenemos a esposas e hijos.
Yo digo que evacuemos la ciudad.
Señor, por favor...
Mi esposa está aquí.
¿Creen que la mantendría
en Pripyat si no fuera seguro?
Bryukhanov,
el aire está brillando.
El efecto Cherenkov.
Un fenómeno normal,
incluso con un mínimo
de radiación.
Me pregunto cuántos de ustedes
saben el nombre de este lugar.
Lo llamamos Chernobyl,
claro está.
¿Pero cuál es
su verdadero nombre?
La Central Nuclear
Vladimir I. Lenin.
Exacto.
Él estaría muy orgulloso
de ustedes esta noche.
Sobre todo de ti, joven.
De la pasión
que tienes por el pueblo.
¿No es ese el único propósito
del aparato del estado?
A veces, lo olvidamos.
A veces,
somos víctimas del miedo.
Pero nuestra fe
en el socialismo soviético
siempre será recompensada.
El estado nos dice que
la situación no es peligrosa.
Tengan fe, camaradas.
El estado dice
que quiere evitar el pánico.
¡Escuchen bien!
Es verdad, cuando vean
a la policía, sentirán miedo.
Pero, según mi experiencia,
cuando las personas
hacen preguntas
que no les convienen,
se les debe decir
que se concentren en su trabajo.
Y que dejen los asuntos
del estado
al estado.
Cerraremos la ciudad.
Nadie sale.
Cortaremos
las líneas telefónicas.
Detendremos la propagación
de desinformación.
De esa forma,
evitaremos que la gente
socave los frutos
de su propio trabajo.
Sí, camaradas.
Todos seremos recompensados
por lo que hacemos esta noche.
Este es nuestro momento
para brillar.
Gracias.
Camarada
ingeniero en jefe Sitnikov.
¿Y bien?
Mandé a mi dosimetrista
al edificio del reactor.
Con el dosímetro grande
con capacidad de mil roentgen.
¿Qué número dio?
Ninguno.
El medidor se quemó
en el instante que se encendió.
Típico.
Es lo que Moscú hace.
Mandan equipos de porquería
y luego preguntan qué falló.
Encontramos otro dosímetro.
De los bomberos militares.
Solo mide hasta 200 roentgen,
pero es mejor que los pequeños.
¿Y?
Marcó el máximo.
Doscientos roentgen.
¿A qué estás jugando?
Le pregunté,
hizo varias mediciones.
Es mi mejor hombre.
Otro medidor dañado,
es una pérdida de tiempo.
Revisé el medidor
contra el control.
¿Qué te pasa?
¿Cómo se obtiene ese número
de agua
que se filtra de un tanque?
- No se hace.
- ¿Entonces qué demonios dices?
Yo...
Caminé alrededor
del edificio cuatro.
Creo que hay grafito
en el suelo, en los escombros.
No viste grafito.
Lo vi.
No.
¡No lo viste!
Porque no está allí.
¿Sugieres que el núcleo...
estalló?
Sí.
Sitnikov,
eres ingeniero nuclear
y yo también.
Por favor, dime
cómo estalla el núcleo
de un reactor RBMK.
No un derretimiento.
Una explosión.
Me encantaría saber.
No puedo.
¿Eres estúpido?
No.
¿Entonces por qué no puedes?
Yo...
No entiendo cómo pudo estallar.
Pero estalló.
¡Basta! Subiré al techo
del bloque de ventilación.
De ahí se ve el edificio
del reactor.
Lo veré con mis...
propios ojos.
Pido disculpas.
¡Guardias! ¡Guardias!
¡Llévenlo a la enfermería
o al hospital! ¡Lo que necesite!
Fue el agua,
estuvo cerca toda la noche.
Entonces ve tú.
¿Qué?
Ve al techo
e informa lo que ves.
No.
No haré eso.
Claro que sí.
Estarás bien.
Ya verás.
Vamos.
Bien.
Comencemos.
Leonid.
Hasta arriba, ¿sí?
Hasta arriba.
Disculpa.
No tienes que disculparte.
Ya te dije.
No hicimos nada mal.
Te equivocas.
¿Hola?
- ¿Valery Legasov?
- ¿Sí?
¿El primer director adjunto
del Instituto de Energía
Atómica Kurchatov?
El mismo. ¿Quién habla?
Es Boris Shcherbina,
vicepresidente
del consejo de ministros
y jefe de la Agencia
de Energía y Combustible.
Hubo un accidente en
la planta nuclear de Chernobyl.
¿Cuán grave es?
No es motivo de pánico.
Hubo un incendio,
ya fue apagado.
Estalló el tanque
de control del sistema.
Tanque del sistema de control.
¿Y el núcleo?
Ordenamos que sigan
bombeando agua.
Entiendo. ¿Alguna contaminación?
Leve. El director de la planta
reporta 3,6 roentgen por hora.
Es significativo.
Deben evacuar la zona...
Es un experto
en reactores RBMK, ¿no?
Sí, yo estudié...
El secretario Gorbachev
ha nombrado un comité
para manejar el accidente.
Usted está en él.
Nos reuniremos
a las dos de la tarde.
¿Tan tarde?
Disculpe,
pero con esa radiación,
¿no cree que?
Legasov,
está en el comité
para responder preguntas
sobre las funciones
del reactor de RBMK,
si es que las hay.
Nada más, mucho menos política.
¿Ha entendido?
Sí, claro.
No fue mi intención.