PRÍPIAT, 25 DE ABRIL DE 1986
DOCE HORAS ANTES DE LA EXPLOSIÓN
He oído
que quizá asciendan a Briujánov.
Está el problemilla
de la prueba de seguridad.
Si la terminamos con éxito,
muy probablemente lo asciendan.
Quién sabe, quizá incluso a Moscú.
Sin duda mandaré yo y necesitaré
que alguien haga mi trabajo.
Podría proponer a Sítnikov.
Me gustaría que pensara en mí.
Lo pensaré.
Víktor Petróvich, los preparativos
para la prueba han ido bien.
El camarada Diátlov
ha seguido mis instrucciones
y los resultados del reactor 4
se han reducido a 1600 megavatios.
Con su aprobación,
podemos seguir reduciendo a...
Hay que esperar.
¿Pasa...?
¿Me vas a preguntar
si pasa algo, Nikolai?
¿No ves qué puta cara traigo?
Tres años llevo intentando
terminar esta prueba. Tres años.
Me ha llamado
el controlador de la red.
No podemos reducirlo más
hasta dentro de diez horas.
- ¿El controlador? ¿Qué se cree...?
- No es decisión suya, Diátlov.
Es final de mes. Hay que hacer
horas extra para cubrir la cuota,
las fábricas necesitan energía,
es una orden de arriba.
Aunque no vayamos a saber de quién.
¿Hay que empezar de cero?
No, creo que no. Si hay
que esperar diez horas, se esperan.
¿A media potencia?
¿No habrá problemas de estabilidad?
- No, creo...
- No te preguntaba a ti.
Es seguro. Lo dejaremos en 1600,
me iré a dormir y volveré esta noche.
Seguiremos entonces.
Supervisaré la prueba personalmente.
Y la terminaremos.
Yo no me voy a quedar aquí esperando.
Llámenme cuando esté hecha.
S01xE05 -RoArGo-
"Vichnaya Pamyat"
MOSCÚ, MARZO DE 1987
¿Cómo se encuentra?
Ayer fue al médico.
¿Cómo va de salud?
¿No lo sabe?
De Viena. ¿Sabe leer alemán?
Pone: "Por fin un científico
soviético que dice la verdad".
No me gusta lo que insinúan,
pero diría
que causó muy buena impresión
en la conferencia.
Se le da bastante bien esto.
¿Qué? ¿Mentir?
La diplomacia, Legásov.
Occidente está satisfecho
con que fuera culpa de los operarios.
Que, esencialmente, lo fue.
Tenemos que agradecérselo.
Y vamos a hacerlo.
"Héroe de la Unión Soviética".
Nuestro mayor honor.
No me lo han dado ni a mí.
"Ascenso a director
del Instituto Kurchátov".
No me lo merezco.
No finja falsa modestia,
Valeri Alexéyevich.
Y la recompensa aún no es suya.
Antes debe declarar en el juicio.
Camarada Charkov,
comprendo mi deber con el Estado.
Pero usted nos garantizó
que se asegurarían los reactores.
Y han pasado meses.
No se ha cambiado nada,
ni se ha hablado.
Primero el juicio.
Cuando termine, habrá malos
y un héroe. Tendremos una verdad.
Después de eso,
nos ocuparemos de los reactores.
¿Ha venido en tren?
Sí, he venido en tren.
Hablemos sobre Viena.
No vengo a regañarlo.
Sé cómo funciona el mundo,
pese a lo que diga Scherbina.
¿Entonces? ¿A qué ha venido?
Porque soy muy terca.
Cosa que usted esperaba que fuera.
Charkov dice que arreglarán
los reactores pasado el juicio.
¿Lo cree?
El Estado no arreglará los reactores
porque reconocer el problema
sería admitir que mintieron.
Habrá que forzarlos.
En el juicio, diga la verdad.
Convenza al jurado.
Es un juicio de pega.
- Ya les han dicho el veredicto...
- No hablo de ellos.
El Comité Central
ha invitado a miembros
de la comunidad científica
como observadores.
Compañeros nuestros de Kurchátov,
de Sredmash, de Minenergo.
Estarán entre el público
escuchando todo lo que diga.
Solo nosotros sabemos
que estarán allí.
Y cuando testifique
sobre el momento de la explosión,
nuestro jurado escuchará la verdad
de una vez por todas.
- ¿Y qué harán con ella?
- Exigir un cambio.
- En los RBMK y en la industria.
- No.
No pueden seguir sin nosotros. Si...
¿Sabe lo que le pasó a Vólkov?
¿El hombre del informe que encontró?
Le relevaron del puesto
en el instituto.
Lo despidieron por saber demasiado.
Y cree que esos científicos,
elegidos a dedo
como testigos de un juicio falso,
¿se sentirán obligados a actuar
después de escucharme?
¿Porque haga un acto heroico
para desafiar al Estado?
- Sí.
- ¿Por qué?
Porque es Valeri Legásov
y usted significa algo.
Me gustaría pensar
que serviría con que lo dijera yo.
Pero sé cómo funciona el mundo.
Me matarán, Jomiúk.
Me dijo que descubriera la verdad.
Hablé con decenas de personas.
Apunté cada palabra que dijeron.
Está todo en estos cuadernos.
Estos son los que siguen vivos,
estos están muertos.
Murieron rescatándose unos a otros,
apagando fuegos,
ayudando a los heridos.
No dudaron, no se rindieron.
- Hicieron lo que había que hacer.
- Y yo también.
Fui por voluntad propia
a un reactor expuesto.
Ya he dado mi vida.
¿No le parece suficiente?
No, lo siento, no me lo parece.
CIUDAD DE CHERNÓBIL, JULIO DE 1987
El Comité Central
del Partido Socialista de la URSS
y el Presídium del Sóviet Supremo
han determinado
que se haga justicia en nombre
del pueblo según el objetivo general
que se determinó
en los congresos 20º, 21º y 22º,
un objetivo leninista.
Este fue, es y será el único objetivo
inmutable del Estado soviético.
Los principios leninistas deben
seguirse de manera indefectible,
ya que expresan
los intereses vitales del pueblo,
sus esperanzas y sus aspiraciones,
que guían al Partido y al Estado.
Se abre la sesión. Preside el juez
camarada Milan Kádnikov.
Acusados: Víktor Briujánov,
Anatoli Diátlov y Nikolai Fomín
vulneraron el artículo 220,
sección 2 del Código Penal
provocando una catástrofe nuclear
el 26 de abril de 1986.
Llamamos a testificar a la camarada
Jomiúk, del Instituto de Bielorrusia,
al camarada Legásov, del Instituto
Kurchátov de Energía Atómica,
y al camarada
Boris Evdokímovich Scherbina,
vicepresidente
del Consejo de Ministros
y director de la Oficina
de Combustibles y Energía.
Todo empezó precisamente
por una prueba de seguridad.
Pero ¿por qué era necesaria?
El reactor número 4 no era nuevo
antes del accidente.
De hecho, se puso en funcionamiento
el 20 de diciembre de 1983.
Y once días después,
el último día del año,
el director de la central, Víktor
Briujánov, firmó este documento
certificando que se había terminado
la construcción del reactor.
Por terminar la construcción
antes de final de año,
Briujánov recibió el título
de Héroe del Trabajo Socialista.
El camarada Fomín
el de Trabajo Valeroso.
El camarada Diátlov recibió
la Orden de la Bandera Roja.
Pero el trabajo no estaba terminado.
Y este documento era falso.
Para firmar este certificado,
las pruebas debían terminarse.
Pero una no se terminó.
Un reactor nuclear
genera calor en el núcleo, aquí.
Una serie de bombas, aquí, proveen
un flujo de refrigeración al núcleo.
El calor del núcleo genera vapor
que hace girar estas turbinas
y eso produce electricidad.
Pero ¿qué pasa
si la central no tiene energía?
¿Qué pasa si se corta
el flujo de energía de la planta
por un apagón, por fallo de un equipo
o por un ataque enemigo extranjero?
Si no hay electricidad, no se puede
bombear el agua hasta el núcleo.
Así se recalienta, el combustible
se funde, hay una catástrofe nuclear.
¿La solución?
Tres generadores diésel de apoyo.
Por tanto, ¿problema resuelto? No.
Briujánov sabía
que el problema no estaba resuelto.
Los generadores tardaban un minuto
en conseguir la velocidad necesaria
para activar las bombas
y evitar la fusión.
Para entonces, sería demasiado tarde.
Llegamos a la prueba de seguridad.
La teoría era la siguiente:
en caso de que se cortara la energía,
la turbina tardaría un tiempo
en frenar hasta pararse.
¿Y si se pudiera usar la electricidad
que se estaba generando
para transferirla a las bombas?
¿Y si la turbina
las hiciera bombear lo suficiente
para cubrir los 60 segundos
que tardaban los generadores?
- ¿Preguntas?
- No.
Siga, por favor.
Para comprobar esa teoría,
se reduce la energía del reactor
a 700 megavatios
para simular un apagón.
Entonces se apagan las turbinas
y mientras van girando lentamente,
se mide la electricidad
para ver si es suficiente
para bombear.
Científicamente funciona,
pero una prueba solo es
tan buena como quienes la realizan.
La primera vez
que la hicieron, fallaron.
La segunda vez, fallaron.
La tercera vez, fallaron.
Y la cuarta vez que lo intentaron
fue el 26 de abril de 1986.
Camarada Jomiúk.
Para entender lo que pasó esa noche,
hay que retroceder diez horas.
Al 25 de abril, el día
que se iba a desarrollar la prueba.
A las 14:00, se había reducido
la potencia a la mitad,
de 3200 megavatios a 1600 megavatios.
Era estable y podía reducirse
al nivel de la prueba,
setecientos megavatios.
Pero antes de seguir,
recibieron una llamada.
Los oficiales de Kiev les dijeron
que no podían reducir la electricidad
más hasta pasada la medianoche.
Pedían un retraso de 10 horas.
Ese fue el primer momento crítico,
el primer eslabón de la catástrofe.
Una dirección competente
habría insistido en anular la prueba.
Estos tres hombres permitieron
que se siguiera realizando.
¿Por qué era tan peligroso
el retraso? Creaba dos problemas:
Uno de naturaleza científica
y el otro muy humano. Este será
el que consideremos primero.
A medianoche hay un cambio de turno.
- Jodemchuk.
- Que no, búscate a otro.
Toptunov, ¿quieres comprar una moto?
¿Toptunov? Es un crío, tiene más pelo
en la cara que en los huevos.
¿Pelo? ¿Eso que tiene
encima del labio?
Leonid Fedoróvich.
Akímov pide que vaya
a la sala de control.
- ¿Ya llegó?
- Vino antes, por una prueba.
¿Ven? Está desesperado.
- Sasha.
- ¿La prueba que debemos hacer?
La de las turbinas,
la del año pasado.
No la han podido hacer de día
y nos la han encargado.
¿A nosotros? Si no sabemos...
- No sabemos qué es.
- No pasa nada.
Bajamos a 700 y paramos ahí, el resto
es de Stolyarchuk y Kirschenbaum.
Diátlov la supervisará.
¿Tengo que hacer algo nuevo
con Diátlov vigilándome?
Tranquilo, la haremos juntos,
estoy leyendo las instrucciones.
¿Esto debemos hacerlo?
Hola, soy Akímov del reactor 4.
Tengo el manual de la prueba
que hicieron el año pasado y...
Sí, aparecen las instrucciones
y muchas cosas tachadas.
¿Qué debería...?
Pero ¿qué...?
¿Seguro?
Bien, gracias.
- Dice que usemos las tachadas.
- ¿Entonces por qué están tachadas?
Podemos hacer la prueba. 1600, bien.
Entiendo que saben lo que hacen.
- Pues...
- Por supuesto.
- ¿Stolyarchuk?
- Sí.
- Kirschenbaum.
- No lo he revisado.
- Acabamos de enterarnos...
- Tome. Revíselo.
O puede hacer lo que le diga.
A pesar de lo idiota que es,
creo que será capaz.
Bueno, empecemos.
¿Hay que apagarla mientras funciona?
- No está...
- Cierre la puta boca y hágalo.
Toptunov, reduzca la potencia a 700.
Nunca he bajado tanto la potencia.
No pasa nada, estoy aquí.
Reduciendo potencia a 700.
Piensen en Yuri Gagarin.
Imaginen que no le hubieran explicado
su misión al espacio hasta llegar
a la plataforma de lanzamiento.
Imagínenlo
con una lista de instrucciones
que nunca ha visto y algunas
de las cuales están tachadas.
Eso fue lo que pasó
en la sala de control del reactor 4.
El turno de noche
no tenía la formación.
Ni siquiera sabía que se haría.
Leonid Toptunov,
el operador responsable de controlar
y estabilizar el reactor esa noche,
tenía 25 años.
Y su experiencia en el puesto
era de cuatro meses.
Este es el problema humano
que creó retrasar la prueba.
Pero en el interior del núcleo,
en el espacio entre los átomos,
se formaba algo
mucho más peligroso: un veneno.
Eran las 00:28 de la madrugada.
Camarada Legásov.
Me alegra ver a colegas
del Instituto Kurchátov y Minenergo.
Pero no es necesario ser científico
nuclear para entender lo que ocurrió.
Solo se necesita saber esto:
en el interior de un reactor
ocurren dos cosas.
La reactividad que genera energía
aumenta o desciende.
Eso es todo. Los operadores
solo mantienen el equilibrio.
Combustible de uranio.
Al dividirse y colisionar los átomos
de uranio, la reactividad aumenta.
Pero si no se equilibra,
no para de subir.
Para eso hay
barras de control de boro.
Reducen la reactividad,
como los frenos de un coche.
Pero hay que tener en cuenta
un tercer factor: el agua.
El agua reduce el calor del sistema
y se convierte en vapor
o lo que llamamos "vacío".
En un reactor RBMK
como el utilizado en Chernóbil,
existe algo llamado
"coeficiente de vacío positivo".
¿Qué significa eso?
Significa
que a más vapor en el sistema,
más reactividad, de modo que hay
más calor, más vapor, más...
Parece que nos enfrentamos
a un círculo vicioso.
Y ese sería el caso,
de no ser por esto.
de no ser por esto:
el coeficiente
de temperatura negativa.
Cuando se calienta el combustible
nuclear, se vuelve menos reactivo.
Por tanto, el combustible
aumenta la reactividad.
Las barras y el agua la reducen.
El vapor la aumenta, el aumento
de la temperatura la reduce.
Esta es la danza invisible
que da energía a ciudades enteras
sin fuego ni humo.
Y es maravillosa,
cuando todo es normal.
Al dividirse el uranio para liberar
energía, aparece un elemento nuevo:
el xenón.
El xenón reduce la reactividad.
Este es el veneno
que ha nombrado la camarada Jomiúk.
El núcleo, a plena potencia,
quema el xenón
antes de que sea un problema.
Pero, debido al retraso,
el reactor 4 de Chernóbil
llevaba diez horas
a la mitad de su potencia.
Ese xenón no se quemó.
Se acumuló, envenenando el núcleo.
Aquí empezó a desequilibrarse.
A las 00:28 se ordenó al reactor
que redujera la velocidad.
Aun así, al cabo
de menos de una hora explotó.
Si no entienden cómo puede explotar
un reactor parado,
es comprensible.
A fin de cuentas, no trabajan
en la sala de control de una central.
Pero resulta que quienes
trabajaban allí tampoco lo entendían.
Despacio.
Redúcelo, bien. Así.
- Deberían haber terminado ya.
- Estamos siguiendo el protocolo.
Lo están dilatando.
Otros diez hombres
ya lo habrían hecho.
Sigue así, vas bien.
Kirschenbaum, avíseme
cuando acaben las abuelas.
Sí, camarada Diátlov.
Bien, muy despacio.
Bajémoslo despacio a 700.
- Despacio.
- No he movido las barras.
- ¿Qué pasa?
- No lo estoy tocando.
Lo hemos hecho bien,
quizá esté envenenado.
Si está envenenado,
no lo han hecho bien
porque están ahogándolo.
¡Suban la potencia!
Creo que si apagamos
el control local,
- quizá recuperemos control.
- Pues háganlo. vamos.
Apagando control automático local,
pasando a general.
Leonid.
Desactivado, general activado.
¿Qué ha hecho?
- Lo que me ha dicho, apagar...
- ¡Mírelo!
- No lo entiendo.
- Putos novatos.
Han parado el reactor.
- ¿Cómo mierda trabajan aquí?
- Camarada...
¿Lo han hecho todo bien,
- imbécil incompetente?
- Perdone por el resultado negativo.
- ¿Qué hace?
- Hay que apagarlo del todo.
Podría haber demasiado xenón.
Hay que apagar y esperar 24 horas.
No, vamos a hacer la prueba.
Aumente a 700.
No podemos, son las normas.
- Déjese de normas.
- Si baja del 80...
- No, ha bajado del 50 %.
- Es aún peor.
Las reglas no dicen el 50.
No existen.
Camarada Diátlov, disculpe,
pero eso no tiene sentido.
- Aumente la potencia.
- No.
No lo haré, no es seguro.
Lo primero es la seguridad, siempre.
Eso llevo diciendo 25 años.
Ese es el tiempo que llevo aquí.
- ¿Es más que lo que lleva usted?
- Sí.
- ¿Mucho más?
¿Y usted? ¿El niño de teta?
Si digo que es seguro, es que lo es.
Si no lo aceptan,
no trabajen aquí y listo.
Pero ni aquí ni en Kursk, Ignalina,
Leningrado, Novovorónej.
No trabajarán en ninguna parte
nunca más, yo me encargaré.
Creo que sabe que me encargaré.
Aumenten la potencia.
- Registre su orden...
- Aumenten la potencia.
Hagámoslo juntos.
- No estaba presente.
- ¿Cómo?
- No estaba allí cuando lo hicieron.
- ¿Entonces dónde estaba?
Camarada Legásov, es testigo,
no fiscal. Yo hago las preguntas.
Si no estaba allí, ¿dónde estaba?
En el baño.
La camarada Jomiúk
entrevistó a todos los presentes.
Todos han dicho lo mismo.
"Sabía que la orden de Diátlov
era incorrecta,
pero dijo que si no lo hacía,
me despedirían".
Leonid Toptunov,
un día antes de morir.
No, camarada Diátlov, estaba allí.
Les ordenó aumentar la potencia,
es un hecho.
El tribunal hará
un descanso de 30 minutos.
¿Sabe algo
sobre esta ciudad, Chernóbil?
No, la verdad es que no.
Vivían sobre todo judíos y polacos.
Mataron a los judíos en pogromos
y Stalin expulsó a los polacos.
Después los nazis mataron
a los que quedaban.
Pero tras la guerra, la gente
vino a vivir aquí igualmente.
Sabían que pisaban tierra empapada
en sangre, pero no les importó.
Judíos muertos,
polacos muertos, pero ellos no.
Nadie piensa que le va a pasar a él.
Pero aquí estamos.
- ¿Cuánto tiempo?
- Quizá un año.
Lo han llamado "enfermedad larga".
A mí no me parece larga.
Sé que me lo dijo y lo creí.
Pero el tiempo pasaba
y pensé que no me sucedería.
Lo desperdicié.
Lo desperdicié todo para nada.
¿Para nada?
¿Recuerda cuando lo llamé
por primera vez qué tranquilo estaba?
No creo gran cosa
de lo que diga el Kremlin,
pero cuando me dijeron
que me iban a encargar la limpieza
y que no era grave, los creí.
¿Sabe por qué?
Porque lo pusieron al mando.
Sí.
Soy un hombre intrascendente.
Es lo que siempre he sido.
Esperaba tener importancia,
pero nunca la he tenido.
Solo me he rodeado de personas
que sí eran importantes.
Hay otros científicos como yo.
Cualquiera podría haber hecho
lo que yo hice. Pero usted...
Todo lo que pedimos,
todo lo que necesitamos.
Personal, material, róveres lunares.
¿Quién habría podido hacer eso?
A mí me han oído,
a usted lo han escuchado.
De todos los ministros y presidentes,
de toda la congregación
de idiotas obedientes,
mandaron por error
al único hombre bueno.
Por Dios, Boris,
usted era el más importante.
Qué bonito.
Camarada Legásov.
Eran las 00:38 de la noche,
el reactor estaba casi apagado,
los operadores seguían un camino
que llevaba a la catástrofe.
No había vuelta atrás, no lo sabían
aún, pero ya estaba sentenciado.
A 30 megavatios se crea xenón,
pero no se quema.
El reactor estaba ahogado en veneno.
Para empeorar las cosas,
el reactor no estaba caliente
para producir el vapor necesario.
El único modo de aumentar
la potencia con seguridad
es hacerlo muy despacio
durante 24 horas.
Pero Diátlov quería
que fuera inmediato.
Akímov y Toptunov
solo podían hacer una cosa.
Comenzaron a sacar las barras
de control, muchas a la vez.
Cuando estaban tres cuartas partes
fuera, la potencia seguía sin subir.
Comenzaron a sacarlas por completo.
Había 211 barras de control
en el reactor 4.
Akímov y Toptunov
sacaron por completo 205.
Recuerden que esas barras
son los frenos del coche.
De 211 barras,
solo quedaban seis en el reactor.
El combustible se había enfriado.
El coeficiente
de temperatura negativa
no reducía la reactividad.
Aun así, el envenenamiento
por xenón era tal
que solo consiguieron aumentar
la potencia a 200 megavatios.
Las barras estaban sacadas.
El sistema de emergencia
estaba desconectado.
Lo único que mantenía el reactor
controlado era el agua y el xenón.
Era la una de la mañana.
Estaban a minutos de hacer la prueba.
Lo siento, no podemos hacer más.
Son 200 megavatios.
Hemos sacado prácticamente todo.
- Si es lo que hay, pues listo.
- Pero para la prueba son 700.
Stolyarchuk, encienda la bomba 4.
Espere. No hay suficiente vapor.
La turbina va demasiado lenta
para tener resultados válidos.
He dicho que se calle,
sé lo que hago. Stolyarchuk.
Bomba 4 conectada.
Deberíamos avisar a Jodemchuk
- de que...
- Olvídese de él.
El vapor es demasiado bajo,
cinco atmósferas.
Ayudémoslo, auméntenlo como puedan.
- Deberíamos parar.
- Apaguen ese puto ruido.
Tienen 15 minutos.
Quince minutos.
Les habría dado lo mismo
tener 15 días.
El problema que afrontaban
no podía salvarse.
No había potencia, sobraba agua.
La prueba no era viable.
Los resultados no habrían servido,
pero le daba igual.
Solo quería informar
de que estaba terminada.
A la 1:22 de la madrugada,
quedaban menos de dos minutos.
Yuvchenko, un ingeniero mecánico,
estaba en su despacho.
Perevoschenko se encontraba
en la sala de repostaje
sobre la cubierta de 1000 toneladas
de hierro del reactor.
Degtarienko, Jodemchuk, operarios
de circulación, en las bombas.
Ninguno sabía lo de la prueba,
no sabían lo que iba a pasar.
A la 1:22 y 30 segundos,
Toptunov vio un informe del sistema
de computadoras SKALA del reactor.
Basándose en la ausencia
de barras de control,
la computadora recomendaba
apagar el reactor.
Evidentemente,
no sabe que es una prueba.
Bien, camaradas. Dentro de un par
de minutos, acabará todo.
- Kirschenbaum, cuando quiera.
- Lo hemos hecho todo bien.
Encienda el oscilógrafo.
Cerrando la válvula reguladora ocho.
Desaceleración de la rotación.
1:23 y cuatro segundos.
Cada decisión había ido tensando
el reactor como un tirachinas,
como nunca se había hecho.
Se inició la prueba.
Se apagaron las bombas
y fue como soltar el tirachinas.
Dejó de pasar agua por el reactor,
el uranio no recibía refrigeración,
no tenía barras de control,
la balanza se inclinó
en la dirección opuesta.
En menos de un segundo,
aumentó la reactividad.
En el núcleo, el agua restante
se convirtió en vapor rápidamente.
Se empezó a crear vacío.
No había agua nueva
para reemplazarla.
El vapor aumentó la reactividad,
aumentó el calor,
aumentó el vapor
y aumentó la reactividad.
El xenón que quedaba se descompuso.
La potencia aumentaba
y no quedaba nada para pararla.
Era la 1:23 y 35 segundos.
¡Hay un pico de tensión, Sasha!
¿Qué han hecho?
A la 1:35 y 40 segundos.
En todas las salas de control
del mundo,
hay un botón con un único fin:
parar de manera instantánea
la reacción.
En los reactores soviéticos,
se trata del botón AZ-5.
Al pulsar el AZ-5,
todas las barras bajan a la vez
y la reacción se para de inmediato.
Pero...
¿A qué espera, Legásov?
Siga mintiendo.
- Diátlov, no le daremos más avisos.
- ¿O qué?
- Por Dios, Diátlov...
- Camarada.
- Ya lo dijo Legásov.
- ¡Silencio, camarada Diátlov!
Dijo que no se podía evitar.
Sabe algo. Y ella también.
Sé lo que es,
Valeri Alexéyevich, un mentiroso.
Es suficiente por hoy.
Los acusados seguirán
en custodia y el tribunal...
No he terminado.
Aún tengo más pruebas.
No son necesarias.
Su testimonio ha terminado. Señoría.
Se levanta la sesión.
- Seguiremos mañana con...
- Déjenlo terminar.
Camarada Scherbina.
Déjenlo terminar.
Diátlov rompió
todas las normas que tenemos.
Llevó el reactor
al borde de la destrucción.
Lo hizo creyendo que había un método
de seguridad infalible, el AZ-5.
Un botón que lo pararía.
Pero en las circunstancias
que había creado, no lo había.
El sistema de apagado
tenía un fallo mortal.
A la 1:23:40, Akímov pulsó el AZ-5.
Las barras totalmente retiradas
volvieron al reactor.
Están hechas de boro, que reduce
la reactividad, pero las puntas no.
Las puntas son de grafito,
que la aceleran.
¿Por qué?
Por lo mismo por lo que no tenemos
edificios de contención alrededor,
como hay en Occidente.
Por lo mismo por lo que no usamos
combustible enriquecido.
Por lo mismo
por lo que somos el único país
que construye reactores refrigerados
con agua y moderados con grafito
con un coeficiente de vacío positivo.
Porque es más barato.
Lo primero que entró de las barras
fueron las puntas de grafito.
Al hacerlo, la reacción del núcleo,
que había ido aumentando, se disparó.
Hasta la última molécula de agua
líquida se convirtió en vapor,
que se expandió y destruyó
varios canales de combustible.
Las barras de control de esos canales
no podían avanzar más.
Las puntas de grafito se atascaron,
acelerando infinitamente la reacción.
El reactor 4 de Chernóbil
era una bomba nuclear.
A la 1:23:42,
Perevoschenko miró la tapa
del reactor y vio algo imposible.
Las barras de control y las tapas
de combustible de 350 kilos cada una
no paraban de subir y de bajar.
Corrió a avisar a la sala de control,
pero no podía hacer nada
para evitarlo.
La 1:23:44.
El vapor destruyó más canales.
No sabemos hasta cuánto subió,
solo la última lectura.
El reactor 4,
diseñado para funcionar
a 3200 megavatios.
superó los 33 000.
La presión en el interior del núcleo
ya no podía controlarse.
Al fin llegamos a la 1:23:45,
a la explosión.
En el momento en que la tapa salió
volando del reactor, entró oxígeno.
Se combinó con el hidrógeno
y con el grafito sobrecalentado.
La cadena de la catástrofe
estaba completa.
Nadie presente sabía que el botón
de apagado podía ser un detonador.
No lo sabían porque se les ocultó.
Camarada Legásov, está contradiciendo
el testimonio que dio en Viena.
El testimonio que di en Viena
era mentira.
Le mentí al mundo.
No soy el único que lo ocultó,
fuimos muchos.
Seguíamos órdenes.
Del KGB, del Comité.
Y ahora mismo hay 16 reactores
en la URSS con el mismo fallo mortal.
Tres siguen encendidos a menos
de 20 kilómetros, en Chernóbil.
Profesor Legásov, si está sugiriendo
que el Estado es responsable
de lo ocurrido, debo avisarlo
de que se mete en terreno peligroso.
Ya he estado en terreno peligroso,
es donde estamos ahora.
Por nuestros secretos y mentiras.
Son prácticamente lo que nos define.
Cuando la verdad ofende, mentimos
hasta que no recordamos la verdad.
Pero sigue ahí.
Cada mentira que contamos
es una deuda con la verdad.
Más tarde o más temprano,
hay que pagarla.
Y así explota el núcleo
de un reactor RBMK.
Por las mentiras.
Valeri Alexéyevich Legásov,
hijo de Alexéi Legásov, director
de Conformidad Ideológica del Comité.
- ¿Conocía el trabajo de su padre?
- Sí.
Como estudiante, ostentaba
liderazgo en el Komsomol.
- En las juventudes comunistas, ¿no?
- Ya lo sabe.
- Responda.
- Sí.
En el Instituto Kurchátov,
era el secretario del Partido.
En ese puesto, limitó el ascenso
de científicos judíos...
Sí.
para congraciarse
con los oficiales del Kremlin.
Es uno de los nuestros, Legásov.
Puedo hacer lo que quiera con usted,
pero lo que quiero es
que sepa que yo sé
que no es valiente,
ni es heroico.
Es un moribundo
que ha cometido una tontería.
Sé quién soy, sé lo que he hecho.
En un mundo justo, moriría
por mis mentiras, no por la verdad.
Los científicos y su obsesión absurda
por los motivos.
Cuando le atraviesen el cráneo,
¿qué importará el motivo?
Nadie va a matarlo, Legásov.
El mundo lo observó en Viena.
Sería una vergüenza matarlo ahora.
¿Y para qué?
El Estado no aceptará
su testimonio de hoy.
No será difundido por la prensa,
no habrá ocurrido.
No, seguirá viviendo
el tiempo que le quede.
Pero no como científico, ya no.
Conservará su título y su puesto,
pero sin trabajo
ni autoridad ni amigos.
Nadie le dirigirá la palabra
ni le escuchará.
Otros hombres, peores, se llevarán
el mérito de lo que haya hecho.
Su legado será de ellos.
Y vivirá lo suficiente para verlo.
¿Qué papel ha tenido Scherbina?
Ninguno, no sabía lo que iba a decir.
- ¿Y Jomiúk?
- Ninguno, tampoco lo sabía.
Después de todo
lo que ha hecho y dicho hoy,
sería curioso que eligiera
este momento para mentir.
Un hombre tan experimentado
como usted sabe cuándo le mienten.
No volverá a reunirse
ni a comunicarse con ellos,
ni con nadie sobre Chernóbil,
nunca más.
Será tan inmaterial para el mundo
que lo rodea que cuando muera,
resultará muy difícil saber
que siquiera vivió.
¿Y si me niego?
¿Por qué preocuparse
por algo que no va a ocurrir?
"Por qué preocuparse
por algo que no va a ocurrir".
Es perfecto, deberían imprimirlo
en nuestros billetes.
Ser científico es ser ingenuo.
Estamos tan centrados
en saber la verdad
que no consideramos la poca gente
que quiere que la descubramos.
Pero siempre está ahí,
la veamos o no, elijamos verla o no.
A la verdad le da igual
lo que queramos.
Le da igual nuestro gobierno,
nuestra ideología, nuestra religión.
Esperará eternamente.
Y este, al final,
es el regalo de Chernóbil.
Antes temía el precio de la verdad,
ahora solo pregunto:
¿cuál es el precio de las mentiras?
Valeri Legásov se suicidó con 51 años
el 26 de abril de 1988,
exactamente dos años después
de la explosión de Chernóbil.
Sus memorias grabadas circularon
entre los científicos soviéticos.
Su suicidio hizo
que fuera imposible eludirlas.
Tras su muerte,
los oficiales soviéticos aceptaron
los fallos de los reactores RBMK.
Estos se actualizaron para evitar
que ocurriera otro accidente.
Legásov tuvo la ayuda de decenas
de científicos en Chernóbil.
Algunos se posicionaron
en contra de la historia oficial
y fueron denunciados,
detenidos y encarcelados.
El personaje de Ulana Jomiúk
se creó para representarlos a todos
y honrar su dedicación y servicio
a la verdad y a la humanidad.
Boris Scherbina murió
el 22 de agosto de 1990,
cuatro años y cuatro meses
después de su llegada a Chernóbil.
Por su papel en la catástrofe,
Víktor Briujánov,
Anatoli Diátlov y Nikolai Fomín
cumplieron diez años
de trabajos forzados.
Tras cumplirlos,
Nikolai Fomín volvió a trabajar
en una central nuclear
en Kalinin, en Rusia.
Anatoli Diátlov murió
por la radiación en 1995.
Tenía 64 años.
Nunca se encontró
el cadáver de Valeri Jodemchuk.
Quedó enterrado para siempre
bajo el reactor 4.
La ropa de los bomberos sigue
en el sótano del hospital de Prípiat.
A día de hoy, sigue siendo
peligrosamente radiactiva.
Tras morir su marido y su hija,
Liudmila Ignatenko
sufrió varios infartos.
Los médicos le dijeron
que no podría volver a tener hijos.
Se equivocaron.
Vive con su hijo en Kiev.
De la gente que observó desde
el paso elevado, nadie sobrevivió.
Se conoce
como el Puente de la Muerte.
Trabajaron 400 mineros día y noche
durante un mes para evitar la fusión.
Se calcula que al menos 100 murieron
antes de cumplir 40 años.
Se ha difundido ampliamente
que los tres buzos de los tanques
murieron como resultado
de su acción heroica.
En realidad, sobrevivieron los tres.
Dos siguen vivos a día de hoy.
Se reclutó a más de 600 000 personas
para la Zona de Exclusión.
A pesar de las enfermedades
y de las muertes por la radiación,
el gobierno soviético
no guardó registros oficiales.
El área de Ucrania y de Bielorrusia
que formaba parte
de la Zona de Exclusión
terminó abarcando
2600 kilómetros cuadrados.
Aproximadamente 300 000 personas
fueron desplazadas.
Se les dijo que sería algo temporal.
Aún está prohibido el retorno.
Mijaíl Gorbachov presidió la URSS
hasta su disolución en 1991.
En 2006 escribió:
"La fusión nuclear de Chernóbil
fue quizá la verdadera causa
del colapso de la Unión Soviética".
En 2017 se terminó la obra
del Nuevo Sarcófago de Chernóbil
que costó 2000 millones de dólares.
Está diseñado para durar cien años.
Tras la explosión, el cáncer aumentó
mucho en Ucrania y en Bielorrusia.
El mayor aumento fue entre los niños.
Nunca sabremos
el coste humano real de Chernóbil.
La mayoría de los cálculos oscilan
entre las 4000 y las 93 000 muertes.
El recuento oficial soviético,
invariable desde 1987, es de 31.
En memoria de todos aquellos
que sufrieron y se sacrificaron.